vari billu kattadame kakunda pantnu kaugilinchukunnanani vyakhyaninchadu .
వారి బిల్లు కట్టడమే కాకుండా పంత్ను కౌగిలించుకున్నానని వ్యాఖ్యానించాడు .

modi anrika paryatana samayanlo tanato kalisi daktar martin luthar king juniyar smarakanni sandarshinchukunna sandarbhanni ఒbama i pustakanlo gurtuchesukunnaru .
మోదీ అమెరికా పర్యటన సమయంలో తనతో కలిసి డాక్టర్ మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ జూనియర్ స్మారకాన్ని సందర్శించుకున్న సందర్భాన్ని ఒబామా ఈ పుస్తకంలో గుర్తుచేసుకున్నారు .

kendra prabhutvam karmika chattala savarana apalani , prabhutva ranga sansthala praivetikarana upasanharinchukovalani dimand chesharu .
కేంద్ర ప్రభుత్వం కార్మిక చట్టాల సవరణ ఆపాలని , ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల ప్రైవేటీకరణ ఉపసంహరించుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు .

karona vairas lakshanalevi tanaku lekapoyina videshala nunchi ragane gopichand sviya nirbandham vidhinchukuni badhyatayuta paurudinani nirupinchukunnadu .
కరోనా వైరస్ లక్షణాలేవీ తనకు లేకపోయినా విదేశాల నుంచి రాగానే గోపీచంద్ స్వీయ నిర్బంధం విధించుకుని బాధ్యతాయుత పౌరుడినని నిరూపించుకున్నాడు .

airopaloni migata deshalu niyantrana charyalu chepattina , ingland matram pattinchukoledu .
ఐరోపాలోని మిగతా దేశాలు నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టినా , ఇంగ్లాండ్ మాత్రం పట్టించుకోలేదు .

kendra prabhutvam nutana vyavasaya chattalu usanharinchukune varaku poratam chestamannaru .
కేంద్ర ప్రభుత్వం నూతన వ్యవసాయ చట్టాలు ఉసంహరించుకునే వరకు పోరాటం చేస్తామన్నారు .

kumarudu kuda marusati roju parikshalu cheyinchukunnaru .
కుమారుడు కూడా మరుసటి రోజు పరీక్షలు చేయించుకున్నారు .

80 ellu paibadina vriddhulu , divyangulu , kovid pajitiv nirdharana ayina vallu postal byalt dvara otuhakkunu viniyoginchukune vsulubatu kalpincharu .
80 ఏళ్లు పైబడిన వృద్ధులు , దివ్యాంగులు , కోవిడ్ పాజిటివ్ నిర్ధరణ అయిన వాళ్లు పోస్టల్ బ్యాలెట్ ద్వారా ఓటుహక్కును వినియోగించుకునే వెసులుబాటు కల్పించారు .

2vela 831 mandi postal byalt saukaryanni viniyoginchukunnaru .
2వేల 831 మంది పోస్టల్ బ్యాలెట్ సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకున్నారు .

kvid pajitiv nirdharana ayina vallu sayantram aidu nunchi aru gantala varaku poling kendrallo otuhakku viniyoginchukovachchu .
కొవిడ్ పాజిటివ్ నిర్ధరణ అయిన వాళ్లు సాయంత్రం ఐదు నుంచి ఆరు గంటల వరకు పోలింగ్ కేంద్రాల్లో ఓటుహక్కు వినియోగించుకోవచ్చు .

kendra prabhutvam ఎnఎnsi billunu vntane upasanharinchukovalani dimand chestu vidyarthulu kakatiya vaidya kalashala nunchi hanmakndaloni ekashila parku varaku nirasana ryali chepattaru .
కేంద్ర ప్రభుత్వం ఎన్ఎంసీ బిల్లును వెంటనే ఉపసంహరించుకోవాలని డిమాండ్ చేస్తూ విద్యార్థులు కాకతీయ వైద్య కళాశాల నుంచి హన్మకొండలోని ఏకశిలా పార్కు వరకు నిరసన ర్యాలీ చేపట్టారు .
