etipi phainals tornamntlo ayidusarlu chhampiyan ayina nvak jakovichku shak tagilindi .
i srbiya starku jalak istu rashya kratam daniyal ndvdv smiphainalku dusuklladu .
guruvaram jarigina purushula singils grup nyachlo ndvdv 6 - 3,6 - 3to nvaknu odinchadu .
i nyachlo odina smis cherenduku nvakku inka avakasham undi .
anduku atanu shukravaram jarige porulo maji chhampiyan algjandar jvrvnu odinchali .
maro grup nyachlo rublv ( rashya ) 6 - 2,7 - 5to dminik thim ( knada ) nu odinchadu .
ayite i porulo odina thinku ibbandi ledu .
atanu ippatike smisku arhata sadhinchadu .
i grup nunchi maro smis brtu kosam sitsipasto nadal shukravaram potipadanunnadu .
vishakha dijal loko shd maro ghanatanu chatindi .
deshanlo atyadhika dijil loko lanu nirvahinchi rikard nlaklpina i loko shdku bharatiya railve maro badhyata appaginchindi .
vishakhalone ఎlaktrikal loko pratyekanga undi .
dijil loko shdki 20 ఎlaktrikal lokolanu ketayinchi , vati nirvahana badhyatanu kuda appaginchi ktta parvaniki tratisindi .
ippatike 307 dijil lokolanu nirvahistunna i shd , ఎlaktrikal lokola nirvahana dvara ktta savalu chepattindi .
yuvi lait karnsi shanitaij baksulu , phails sanitaij baksulu , kalito upayoginche sanitaijar dispnsar , vash besin nabsnu loko sibbandi rupndincharu .
ivanni turpu kosta railvelo viniyoganlo unnayi .
railve bord appaginchina ktta badhyata tamu samardhanga purti chestamani loko shd adhikari saradhi patro annaru .
vaiఎs vivekanandarddi hatya kesunu sit adhikarulu anni konallo vicharana chepadutunnaru .
i kesulo tdepa ఎmnlsi bitk ravini vicharincharu .
kadapa shivaruloni polisu shikshana kendranlo 5 gantala patu vicharana jarigindi .
viveka hatya gurinchi tananu sit adhikarula prashnincharani , varu adiginavatiki tlisina samadhanalu chppanani ravi vivarincharu .
ఎppudu pilichina vicharanaku hajaravutanani tliparu .
vivekapai poti chesi glichinanduna , pulivndula rajakiya paristhitulapai tanaku avagahana undani , kesu vicharanaku tanu ichche samacharam upayogapadutundani sit adhikarulu bhavincharannaru .
kovid - 19 vyadhi nirdharana , chikitsaku sambandhinchi andubatulo unna vasatulapai prajalaku samacharam andinchenduku prabhutvam hlplain nmbar 8297104104nu andubatuloki tchchindi .
i nambaruku phon chesi samacharam tlusukovachchu .
aiviarఎs vidhananlo panichese i hlplain nmbaruku phon chesinappudu 3 aichchhikalanu ( apshanlu ) suchistundi .
karona nivarana mundujagratta charyallo bhaganga vijayavadaloni rajbhavan prangananlo sodiyam haipokloraid dravananni chesharu .
dron sayanto rajbhavan avarana nttam sumaru 120 litarla dravananni spre chesharu .
rajbhavan vaidya arogya sibbandi paryavekshanalo i karyakramam jarigindi .
gavarnar karyadarshi mukhesh kumar mina adeshala meraku raj bhavan pranganam antata sumaru rndu gantala patu dravananni pichikari chesharu .
vijayavadalo karona pajitiv kesula sankhya prugutunnanduna , raj bhavan bhadrataparanga pratiroju tagina ritilo i dravakanni pichikari cheyinchalani adhikarulu nirnayincharu .
karinnagar jilla ramadugu mandalam vlichalalo pharmasi kalashala vidyarthulu 3vela nkkalu nataru .
haritaharam karyakramanlo bhaganga tati vananlo pandlu , vriksha sampadanu pnchenduku aneka rakala nkkalu natina anantaram vati sanrakshanaku trigards erpatu chesharu .
timindiyaku chndina aiduguru kriktarlanu aisoleshanku pampincharu .
nlbornloni o hotallo kalisi bhojanam cheyadam valla itara kriktarlato varini duranga unchinattu tlisindi .
paiga varu bayobudaga nibandhanalu ullanghincharo ledo ane vishayanni krikt astreliya , bisisiai sanyuktanga daryaptu chestunnattu samacharam .
nutana samvatsaram sandarbhanga rohit sharma , rishabh pant , shubhman gil , prithvisha , navadip saini nlbornloni o hotalku vlli bhojanam chesharu .
akkade unna bharata abhimani ఒkaru viri chitralu , vidiyolanu tisi soshal midiyalo pttadu .
vari billu kattadame kakunda pantnu kaugilinchukunnanani vyakhyaninchadu .
idi vivadaspadam kavadam valla a abhimani kshamapanalu koradu .
tana dabbulanu rohit sharma chllinchadani tlipadu .
' aiduguru atagallanu bharat , astreliya jatla nunchi veru chesham .
ayite kvid - 19 nibandhanalanu anusarinchi varu sadhana chestaru .
bharata , asis jatlaloni migata atagalla bhadratanu drishtilo pttukne ila chesham ' ani krikt astreliya tlipindi .
' varu bayataku vllinappudu bayobudaga nibandhanala ullanghana jarigindo ledo tlusukunenduku bisisiai , sie daryaptu chepattayi .
tstu sirisu prayojanalanu drishtilo pttukne aidugurini vidadisham ' ani vlladinchindi .
prastutam bordar - gavaskar trophilo bharat , astreliya chro nyach glichayi .
sirisu 1 - 1to samam kavadam valla sidnilo jarige mudo tstupai andari drishti nlakndi .
haki diggajam dhyanchand puttina rojaina agastu 29ni jatiya krida dinotsavanga prati edadi jarupukuntunnaru .
ayana janminchi netiki 115 vasantalu purtayindi .
i sandarbhanga dhyanchandnu bharataratna puraskaranto satkarinchalani koraru ayana kumarudu ashok dhyanchand .
" hakilo dhyanchand pratibhanu prapanchamanta gurtinchindi .
haki ishtapade prati ఒkkaru ayanaku bharataratna ivvalani koraru .
bharatlo i krida rupanne marchesina dhyanchandku , 1956lone bharata mudo atyunnata puraskaram padmabhushan vachchindi .
appatiki i avardu andukunna ndati vyakti ayane .
ate prapanchanga bhavinchi jivitanlo ఎnto sadhincharu .
hakilo bharatnu prapancham nm .1ga nilabttaru .
ayina ippativaraku dhyanchandku bharata ratna ఎnduku ivvaledo naku artham kaledu " - ashok , dhyanchand kumarudu .
kridaranganlo bharataratnanu 2013lo praveshapttaru .
krikt diggajam sachin tndulkar ndatiga i avardu andukunnaru .
i puraskaraniki sachin kante munde dhyanchand arhulani bhavincharu chala mandi pramukhulu .
ఒlimpikslo patakalu sadhinchina aneka mandito patu 2011lo 80 mandi kendra mantrulu i vishayampai dimand chesharu .
ayite prabhutvam nunchi ఎlanti spandana raledu .
vishakha jilla anakapalli mandalam papayyapalnloni chruvulo anumanaspada sthitilo vyakti nriti chndadu .
sthanikula kathanam prakaram , nlli vnkatravu ane vyakti gedlanu mepadaniki inti nunchi vlladu .
ఎntaki tirigi rakapoyesariki anumanam vachchina gramasthulu vlli chudaga chruvulo shavamai kanipinchadu .
varu polisulaku samacharamichchi nritadehanni bayataku tisharu .
atadiki bharya , iddaru pillalu unnaru .
nritudi bharya ichchina phiryadu meraku anumanaspada nritiga kesu namodu chesi daryaptu chestunnatlu , anakapalli gramina ఎssai ramakrishnaravu tliparu .
vidhi chivarana unna pillini chusina , shunakam vnta padutundi .
ఎlagaina pattukuni tiralsindenani kasito parugupdutundi .
vammo , i shunakaniki drikite , ika pranalu paikenani , pilli drakkunda sandullonchi vltundi .
idanta manaku tlisinde , kani turpu godavari jilla ravulapalm mandalam mummidivarappaduloni pradhana rahadari pakkana unna ramalayam samipanlo jati vairanni marichayi a jantuvulu .
akalito unna pilli pillaku , shunakam palichchindi .
ammapremaku addam patte , i drishyanni akkadunna varandarini ashcharchaniki gurichesindi .
akkadi drishyanni kntamandi slphonlo bandhincharu .
tlisariga o praivetu sansdha spes - ఎks dvara me 30na antarikshanloki bayaluderina iddaru vyomagamulu nedu bhumipai tirigi adugupttanunnaru .
antariksham nunchi vyomagamulanu bhumi nunchi tisukuvastunna tli praivetu sansdhaga kuda spes - ఎks charitra srishtinchanundi .
anrikaloni galph aph nksikolo i vyomanauka bhumipai adugupttanundi .
antarjatiya antariksha kendranlo tudi parikshalanni purti chesukuni ninna ratri idi bhumiki bayaluderindi .
isais hariken prabhavam unna vyomanauka bhumipai digenduku anukula vatavaraname undani uttara anrika antariksha sansdha nasa tlipindi .
antarikshanloki vyomagamulanu pampina ndati vyaparasansthaga ఎlan maskku chndina ' spes ఎks ' charitra srishtinchindi .
kru dragan vyomanauka phalkan 9 rakt sayanto iddaru vyomagamulu bab bnkn , daug harlelanu me 30na ningiloki pampindi .
19 gantala prayanam anantaram viru antarjatiya antariksha kendranni cheranunnaru .
i prayoganni anrika adhyakshudu dnald tramp pratyakshanga vikshincharu .
vstindis alraundar andru rasl kanna timindiya byatsman hardik pandya nrugaina atagadani vtaran spinnar harbhajan sing abhiprayapaddadu .
adivaram astreliyato jarigina rndo ti20lo pandya ( 42 * ; 22 bantullo 3x4,2x6 ) nrupu byating chesi timindiyanu glipinchadu .
i nephathyanlo bhajji spandinchadu .
" hardikku ఎppati nuncho naipunyam undi .
atadu bhari siksulu kdatadane vishayam maku mundu nunche tlusu .
ayite , ippudu nilakadaga adutunnadu .
krijulo niladkkukni nyachlanu purti chese badhyatanu tlusukunnadu .
pandya rojurojuku atmavishvasam pnchukuntunnadu .
timindiyaku atade saraina phinishar .
atadu rasl lanti atagadu .
ayite i vindis alraundar kante pandyane knta uttamam .
avasaramainapudu siksulu badutune , tknikto singils tiyagala samarthudu .
ఎvarini ఎppudu lakshyanga chesukovalo pandyaku tlusu .
atadini phinisharga chudatam anandanga undi " - harbhajan sing , timindiya vtaran spinnar .
astreliyato jarigina rndo ti20lo ndata byating chesina astreliya nirnita 20 ovarlalo 194 parugula bhari skor sadhinchindi .
i lakshyanni 19.4 ovarlalone chhedinchindi bharat .
opnar dhavan ( 52 ) ardhasncharito raninchaga , kohli ( 24 bantullo 40 ) , pandya ( 22 bantullo 42 ) nrupu innings adaru .
phalitanga timindiya i nyachlo glichi maro ti20 migilundagane siris kaivasam chesukundi .
karinnagar - haidarabad rajiv rahadaripai pramadam jarigindi .
roddu datutunna dvichakravahananni innova karu nrupu veganto dhikttadanto o vyakti akkadikakkade nriti chndadu .
i durghatanaku sambandhinchina drishyalu sisi knralo nikshiptamayyayi .
karinnagar jilla timmapur mandalam ఎlఎndi kalaniloni ఎsbiai byanku vadda karinnagarku chndina yoga shikshakudu mamidala sudhakar dvichakravahanampai roddu datutunnaru .
intalo ativeganto vachchina innova baiknu dhikttindi .
sudhakar gallo telutu roddupai padi pranalu kolpoyadu .
kesu namodu chesukunna polisulu vicharana chepattaru .
prakasham jilla loni bstavaripeta mandalam galijerugulla , jebi krishnapuram gramala atavi prantala paridhilo , natu sara tayari kendralapai polisulu dadulu chesharu .
sara tayariki siddhanga unna 800 litarla bllapu utanu dhvansam chesharu .
appatike tayaraina 30 litarla natusara svadhinam chesukunnaru .
naluguru vyaktulanu adupulo tisukunnatlu ఎssai ravindrarddi tliparu .
kesu daryaptu chestunnaru .
prastuta aipiఎllo rayal chhalnjars bngaluru pleaph brtu pndenduku shramistondi .
sijan prarambhanlo varusaga aru nyachullo odipoyi vimarshala palaindi .
a tarvata adina gata mudu nyachullo vijayam sadhinchi , pleaph ashalanu sajivam chesukundi .
phiroj sha kotla vedikaga arsibi , dhilli kyapitals nyach .
2011 nunchi ippativaraku i vedikalo dhillipai , arsibide paicheyi .
i nepathyanlo o arsibi abhimani chesina tvit soshalmidiyalo vairal avutondi .
‘‘repu na plli , ma kutumba sabhyulu andaru a hadavudilo unnaru .
kani nenu matram arsibi pleaph avakashala gurinche alochistunna'' - tanisha , arsibi abhimani .
timindiya maji kptn saurabh ganguli , bharata krikt niyantrana mandali ( bisisiai ) nutana adhyakshudiga badhyatalu svikarinchadam dadapu khararai poyindi .
ayite dada , i atyunnata padavini ఎla nirvahistadane vishayampai sarvatra asaktiga nlakndi .
asalu bisisiai adhyakshudiki ఎlanti adhikaralu untayi bharata kriktlo atadu ఎlanti patra poshistado ippudu tlusukundam .
i sari bisisiai adhyakshudiga namineshan vesina ekakai vyakti ganguli .
inla 23na jarige namamatrapu ఎnnikallo bisisiai atyunnata padavini atadu svikarinchadam lanchhaname .
tanu adhyakshudaina tarvata deshavali kriktarlake ndati pradhanyata istanani ippatike chppadu dada .
mukhyanga ranji kriktpai drishti pttanunnatlu perknnadu .
arthikanga atagallu ibbandi padakunda chustanani annadu .
vishakha gyas lik ghatanato vishakha ulikkipadina sangati tlisinde .
i ghatanalo 12 mandi pranalu kolpoyaru .
prabhutvam varini anni vidhala adukuntamani hami ichchindi .
badhita kutumbalaku pariharam andachestondi .
i ghatanapai prabhutvaniki vyatirekanga phesbuk , itara samajika madhyamallo tappudu postings pttarantu gunturulo ranganayakamma ane 60 ella vriddhuralipai kesu namodu chesharu siaidi adhikarulu .
i nla 21 siaidi ఎduta hajarukavalani notisulichcharu .
gunturuloni lakshmipuram prantanlo nivasam unde putota ranganayakammanu kalisina siaidi siai dilipkumar , i meraku notisu andincharu .
vishavayuvu ghatanapai soshal midiyalo vairal ayina postulapai vicharana chepattaru .
vatini ranganayakamma postu chesinattu gurtinchamani , anku siarpisi skshan 41 - ఎ prakaram siaidi adhikarulu notisu ichcharu .
i post pttadaniki ranganayakammaku sahakarinchina malladi raghunath pai daryaptu chestunnaru .
gunturu jilla tadiknda niyojakavargam mediknduru mandalanlo karona pajitiv kesula sankhya muduku cherayi .
siripuraniki chndina yuvakudu vriti ritya haidarabadlo untunnadu .
i nla 16na railu marganlo snturiki vachchadu .
atani namunalu parikshinchina vaidyulu karona pajitiv unnatlu gurtincharu .
gramanlo 200 mitarlu kantainmnt jon maro 200 mitarlu baphar jonga prakatincharu .
pratyeka parishuddhya charyalu chepattaru .
mediknduru polissteshanlo ఎsaiki karona pajitiv vachchindi .
sibbandiki parikshalu cheyanunnaru .
pratyeka rashtram erpatu anantaram trasa prabhutvam anni matala sampradayalaku pddapita vestondani mantri itala rajendar perknnaru .
karinnagar jilla hujurabadlo pastar phloship adhvaryanlo erpatu chesina aikya krismas vedukallo ayana palgnnaru .
prabhutvam taraphuna kraistava sodarulaku dustulu pampini chesharu .
anantaram kek kat chesi mithayilanu pancharu .
krismas prajallo premanu panchindannaru .
kvid nepathyanlo knni nlaluga aneka ibbandulu paddamani mantri perknnaru .
nibandhanalu patistu pandagalanu jarupukovalani suchincharu .
lakdaun samayanlo valasa karmikulanu adukni akkuna cherchukunnamani gurtuchesharu .
prabhutvame pratyeka raillanu erpatu cheyinchi varini svasthalalaku pampinchindani vivarincharu .
pashchima godavari jilla dvarakatirumala mandalam pangidigudnlo ఎruvulu , purugula mandula dukanallo vijilns adhikarulu tanikhilu nirvahincharu .
gramanlo lakshmi tredars ఎruvula purugu mandula dukananlo ఎruvula vyatyasam gurtincharu .
ru . 4.44 lakshala viluva gala ఎruvulanu sij chesharu .
nityavasara vastuvula chattam 1955 loni skshan 6 ( ఎ ) prakaram kesu vesharu .
adama , beyar , ఎphఎnsi , indophil , tata , kristal kampnila purugumandulanu anumatulu lekunda ammutunnatlu gurtinchamani perknnaru .
ru . 48 vela viluva chese i purugu mandula ammakalanu nilipeshamani chpparu .
dadullo vijilns adhikarulaina evo ఎm shrinivas kumar , ఎssai k . esubabu , sthanika vyavasaya adhikari durga ramesh palgnnaru .
pata gunturu thanapai dadi kesulo o vargam yuvakulapai namodaina 6 ఎphaiarlalo prasikyushannu upasanharinchenduku honshakha i edadi agastu 12na jivo 776 nu jari chesindi .
i uttarvulanu saval chestu dakhalaina pitishanpai haikortu guruvaram marosari vicharana chesindi .
kauntar dakhalu chesenduku rashtra prabhutvam samayam korindi .
i kramanlo tadupari vicharananu navambar 2ku dharmasanam vayida vesindi .
yutyublo chustu natusara tayaru chestunna chitturu jilla pakala mandalam totapalliki chndina yuva injiniru vanshikrishnarddi ( 29 ) ni polisulu arstu chesharu .
takkuva samayanlo ఎkkuva dabbu sampadinchalanna ashato tluta karnataka nunchi akramanga madyam sisalu tchchi atadu vikrayinchevadu .
lakshyanni tvaraga andukolemani bhavinchina atanu , tirupati padmavati mahila varsiti samipanloni nivasa grihallo ఒka add gadilo svayanga sara tayaru chestunnadu .
atadu karnataka madyam vikrayistunnadanna samacharanto polisulu gadini soda chesharu .
gyasstavpai natusara tayarini gurtincharu .
sisallo atadu 70 litarla natusaranu nimpadu .
400 litarla utanu siddham chesukunnadu .
karnataka nunchi litaru parimanam unde 44 sisalanu tchchukunnadu .
madyanto patu sarabatti vastuvulanu svadhinam chesukunnamani , ninditudi arstu cheshamani pratyeka ఎnphorsmnt byuro ( ఎsibi ) tirupati arban siai dhirajrddi tliparu .
ninditudiki sahakaristunna atadi tammudu vasupai kesu namodu cheshamannaru .
nashtapoyina dabbu sampadinchalane , injaniring chadivaka knta kalaniki aiti rangam vastuvulanu maleshiyaku vanshikrishna rddi ఎgumati digumatulu chesevadu .
i vyaparanlo 70 lakshala rupayalu nashtapoyadu .
a tarvata vb raiting chestu nlaku 3.4 lakshala rupayalu sampadinchadu .
lakdaun nepathyanlo sampadana leka natusara tayaripai drishti pttadani adhikarulu vivarincharu .
karinnagar jilla vinavanka mandala kendranloni vainshappai tagubotulu dadiki palpaddaru .
tamu adigina birlu ivvaledani madyam shapu yajamanini chitakkttaru .
bltu shapullo anni birlu drukutunnayani madyam shapu onavarto gdavaku digaru .
adi kasta mudiri mugguru tagubotulu yajamanini chitakabadi karu addalu dhvansam chesharu .
idanta sisi knralo rikardayyindi .
patti knugolla sijan arambhantone annadatalaku kashtalu kuda ndalayyayi .
rashtranlone rndo atipdda patti marktga khyatiganchina khammam marktku aktobar chivari varam nunchi patti raka ndalaindi .
rojuku dadapu 10 vela bastala varaku raitulu marktku tisukstunnaru .
khammam , bhadradri kttagudm jillalato patu mahabubabad , suryapeta , nalgnda jillala nunchi patti khammam marktku vastondi .
pradhana vanijya pantaga unna pattiki a sthayilo dharalu lekapovadam raitulni tivranga kungadistondi .
ఎkaraniki ru . 10 velu kuda rale , gatedadi sijan arambhanlo kvintaku ru . 7,500 varaku palikite , prastutam khammam marktlo garishthanga ru . 5,000 kuda palakakapovadam marktku vastunna annadatallo tivra kalavaram reputondi .
ummadi khammam jillalo atyadhikanga enkuru , karepalli , kamepalli , knijarla , chintakani , raghunathapalm , kusumanchi , tirumalayapalm , madhira , mudignda mandalallo i panta sagu chesharu .
isari digubadi kuda ashajanakangane vastundani ashincharu .
dadapu 20 lakshala kvintalla patti digubadulu vastayani anchana vesharu .
ఒka ఎkaram patti saguku raitulu ru . 32,000 varaku kharchu cheste ఎkaraniki ru . 10velu kuda raledani vapotunnaru .
tivra nairashyam , itivala kurisina varshalaku todu , raitulu tstunna pattilo tema shatam ఎkkuvaga undatam valla knenduku vyaparulu asakti chupadam ledu .
nanyamaina ktta pattini kvinta ru . 4,500 varaku knugolu chestunnaru .
adhika shatam guddi patti , tadisina pattiki ru . 2,500 nunchi ru . 3,000 varake istunnaru vyaparulu .
kulila kharchulaku kuda , prastutam marktlo dakkutunna dharalato , kanisam kulila kharchulu kuda saripovani raitulu vapotunnaru .
gatedadi ru . 150 kuli retu unte , isari ru . 250 chllinchalsi vachchindani avedana vyaktam chesharu .
raitulaku gittubatu dhara kalpinchenduku prarambhinchina sisiai knugolu kendrallonu , aneka krrilu pdutundatam valla raitulaku ibbandulu tappadam ledu .
bharata pradhanamantri narendramodi ' pradhana sanskarta ' ani anrika maji adhyakshudu barak ఒbama vyakhyanincharu .
ఒkappudu tandriki sayam chesenduku , kutumbaniki andaga undenduku ti ammina vyakti , nedu prapanchanlone ati pdda prajasvanya deshaniki nayakudu ani kniyadaru .
bharat chaitanyavantanga , samarthanga ఎdigindani chppadaniki pedarikam nunchi pradhaniga ఎdigina modi jivitame nidarshanamannaru .
' e pramisd lyand ' peruto ఒbama pustakam rasharu .
dinilo prapanchanloni vividha deshala netala gurinchi prastavincharu .
2015lo taim patrikaku ichchina intarvyulo modi gurinchina prastavananu kuda ఒbama i pustakanlo perknnaru .
pedarika nirmulana , nrugaina vidya , balikalu - mahilala sadhikarata vantivatipai modiki spashtamaina lakshyalunnayani ఒbama prashansincharu .
vatavarana marpulanu ఎdurkntune desha arthika vyavasthanu patishtham chesenduku patupadutunnarannaru .
modi , yogaku bhaktudani abhivarnincharu .
modi anrika paryatana samayanlo tanato kalisi daktar martin luthar king juniyar smarakanni sandarshinchukunna sandarbhanni ఒbama i pustakanlo gurtuchesukunnaru .
kotladi mandi bharatiyula samaikyata prapanchaniki adarshanga nilavagaladani ayana gurtincharani ఒbama perknnaru .
kangrs agraneta rahulgandhi gurinchi kuda ఒbama i pustakanlo prastavincharu .
rahuldi aratame gani , spashtata , dhairyam ayanalo kanipinchadannaru .
i pustakanni di nyuyark tains patrika samikshinchindi .
navambaru 17na i pustakam marktloki ranundi .
timindiya byatsman rohit sharma , gatedadi vande prapanchakaplo aidu shatakalato nrisipoyadu .
dinto ngatorni charitralo o sijanlo atyadhika sncharilu badina byatsmanga charitra srishtinchadu .
bharata jattulo antakumundu maji sarathi , bisisiai adhyakshudu saurabh ganguli , 2003lo mudu shatakalato chlaregadu .
a tarvata bharat taraphuna prapanchakaplo atyadhika sncharilu sadhinchindi rohitsharmane , a rikardu nlaklpi netiki edadi purtayindi .
2019 vande prapanchakaplo bharat - bangladesh jatla madhya ide roju barminghanlo nyach jarigindi .
tas glichina timindiya byatingku saharinche pichpai 314/9 manchi skoru chesindi .
opnarlu rohit sharma ( 104 ) , keఎl rahul ( 77 ) dhatiga adi shubharambham ichcharu .
tli viktku 180 parugulu jodincharu .
adi nunchi dukuduga adina rohit , bangla baularlapai sampurna adhipatyam chlayinchadu .
rohit snchari tarvata autayyaka bharat varusaga viktlu kolpoyindi .
dinto chivariki 314 skoru chesindi .
mustaphijur 5 viktlato raninchadu .
anantaram chhedanalo banglanu bharata baularlu 286 parugulake kattadi chesharu .
bunra 4 , hardik pandya 3 viktlato chlaregadam valla bangladesh alautaindi .
shakib al hasan ( 66 ) baga adina atadiki sahakarinche byatsman karavayyaru .
dinto a jattu 28 parugula tedato otamipalaindi .
i nyach kanna munde rohit atithya inglandpai shatakanto chlaregadu .
danto 16 ella tarvata prapanchakaplo atyadhika sncharilu chesina bharata atagadiga ganguli sarasana cheradu .
dada 2003 prapanchakaplo dakshinaphrikalo mudu shatakalu sadhinchadu .
marovaipu rohit ide shatakanto shrilanka maji kptn kumara sangakkara rikardunu samam cheshadu .
2015lo astreliyalo jarigina prapanchakaplo lanka maji byatsman nalugu shatakalato chlaregipoyi prapancha rikardu srishtinchadu .
dinto rohit banglapai snchari sadhinchi ఒke inningsto rndu prapancha rikardulu srishtinchadu .
anantaram shrilankato adina tarvati nyachlonu rohit ( 103 ) maro snchari badadam valla o prapanchakaplo atyadhikanga aidu shatakalu badina kriktarga ippativaraku ఎvariki sadhyankani rikardu nlaklpadu .
otla tlagimpu vishayanlo tamanu anyayanga kesulo irikistunnarani , pashchimagodavari jilla jangarddigudnlo vaikapa nayakulu polissteshan mundu andolana chepattaru .
nttam 25 mandi anumanitulanu polis steshan pilipinchi ఎssai vicharana chesharu .
vari nunchi ratapurvakanga vivaralu tisukunnaru .
vishayam tlusukunna vaikapa nayakulu steshanku vachchi andolana chepattaru .
prabhutvam kavalani tamapai kutra pannutondani aropincharu .
vadhuvu tallidandrulu o chota , varudi tallidandrulu marochota , vadhuvarula vivaham inkochota , vivaha vedukala tirune marchivesindi kvid , anrikaloni kaliphorniyalo tama pillalu vivaham chesukuntundaga , vari tallidandrulu ఎvari illalo varundi a vedukanu vikshincharu .
purva khammam jillaloni ashvapuram , vairallo budhavaram ratri i vinutna drishyalu kanipinchayi .
ashvapuraniki chndina disisibi dairaktar tulluri brahmayya , vasantala kumart anandita kaliphorniyalo untunnaru .
vairaku chndina vasirddi rameshbabu , latala kumarudu giridhar kuda akkade untunnaru .
anandita , giridhar vivaha nishchitartham gata nla 22na jarigindi .
manuguruloni o kalyana mandapanlo ఎduta pdda tra erpatuchesukuni a vedukanu antarjalam dvara ubhayula tallidandrulu vikshincharu .
ashirvadalu andincharu .
budhavaram sayantram vadhuvarula vivaham kaliphorniyalo shastroktanga jarigindi .
vadhuvu tallidandrulu , kutumba sabhyulu ashvapuranlo , varudi tallidandrulu , kutumba sabhyulu vairalo untu vedukanu vikshincharu .
kendra prabhutvam karmika , vyavasaya rangalato patu praja vyatireka billulanu upasanharinche varaku tama poratanni knasagistamani siaitiyu rashtra pradhana karyadarshi sayibaba tliparu .
haidarabad baglingampalliloni sundarayya park vadda palu sanghala adhvaryanlo bhari ఎttuna karmikulu nirasana tliparu .
kendra prabhutvam karmika chattala savarana apalani , prabhutva ranga sansthala praivetikarana upasanharinchukovalani dimand chesharu .
anni karmika sanghalu andolana bata pattayi .
prapanchanni gadagadaladistunna karona vairas vishayanlo ingland prabhutvam kanisa jagrattalu tisukoledani jatiya byadmintan chiph koch pullla gopichand vimarshinchadu .
airopaloni migata deshalu mundu jagratta charyalu tisukunna , ingland prabhutvam matram karona mahammari tivratanu gurtinchadanlo viphalamaindani annadu .
al ingland chhampiyanshiplo palgni adivaram udayam haidarabadku tirigchchina gopichand , prabhutva adeshala meraku ఎvarini kalavakunda sviya nirbandhanlo unnadu .
intikaina vllakunda phanhauslo untunnadu .
karona vairas lakshanalevi tanaku lekapoyina videshala nunchi ragane gopichand sviya nirbandham vidhinchukuni badhyatayuta paurudinani nirupinchukunnadu .
prastutam sviya nirbandhanlo unna gopichand , ingland chhampiyanship gurinchi chppadu .
" barminghanlo al ingland torni jarigindi .
varam rojulu akkade unnam .
karona mahammaripai prapanchamanta apramattamaina , ingland prabhutvam kanisa charyalu tisukoledu .
mundu jagratta charyalevi chepattaledu .
al ingland jarigina stediyanlo 2000 mandi kurchni nyachlu chusharu .
andulo ఎvarvariki karona vairas undo ledo tliyadu .
airopaloni migata deshalu niyantrana charyalu chepattina , ingland matram pattinchukoledu .
akkadi prabhutvam sariga spandinchaledu .
a deshanlo unna videshiyulu ఎppudppudu svasthalalaku vldama ani atrutaga ఎduruchustunnaru .
ingland , dubaylalo vimanala rakapokalu 60 shataniki paiga taggipoyayi .
pashchima deshala kante mana deshanlo , mana rashtranlo chepattina mundastu charyalu bhesh .
atu kendram , itu rashtram karona vishayanlo samarthanga vyavarinchayi .
mundu jagratta charyalu tisukovadam valla karona vairas vyapinchadam ledu .
prajala arogyam , bhadrata annitikante mukhyam .
manato patu mana chuttu unnavalla arogyamu mukhyame .
ingland nunchi adivaram udayam haidarabadku vachcha .
karona vairas lakshanalu lekapoyina intiki vllakunda , vimanashrayam nunchi neruga phanhausku vachcha .
ninnati nunchi ఎvarini kalavakunda sviya nirbandhanlo unna .
varam rojula patu ilage undalani anukuntunna .
a tarvate bayataku vasta .
kendra , rashtra prabhutvala adeshalu patinchadam badhyatayuta paurudiga mana vidhi .
prastutam deshanlo arogya atyayika sthiti nlakndi .
prajalanta prabhutvaniki sahakarinchali .
tlangana prabhutvam , bharata kridapradhikara sanstha , bharata byadmintan sangham adeshala prakaram indor , autdor stediyalni museyali .
kabatti gopichand akadamilu rndintini inla 31 varaku musestunnam .
bidablyuఎph anni tornilanu nla rojula patu vayida vesindi .
vachche nla 12 varaku ఎlanti tornilu levu .
kridakarulu rikavari ayyenduku i samayanni sadviniyogam chesukovachchu .
prastutaniki rashtranlo paristhiti adupulone undi .
maro nla rojula patu jagrattaga unte karona vairas niyantranalo marinta purogati kanipistundi " - pullla gopichand , byadmintan koch .
arthika mandagamanam unnappatiki raitubandhu amalu chestunnamani munsipal , aiti shakha mantri ketiar chpparu .
tama prabhutvaniki raitule ndati pradhanyamani tvit chesharu .
raitula patla siఎm kesiar , mantri niranjanrddi chittashuddhiki abhinandanalu tliparu .
i nla 27 nunchi 58 lakshalaku paiga khatallo raitubandhu jama chestamannaru .
ru . 7,300 kotlanu raitulaku andistamani chpparu .
kendra prabhutvam nutana vyavasaya chattalu usanharinchukune varaku poratam chestamannaru .
reyimbavallu shramistunna polisula sevalu abhinandaniyamani , variki manasika ullasanni kalpinchenduku atmiya sammelanam ఎntagano upayogapadutundani karinnagar jilla jadji anupama chakravarti annaru .
polis kamishanar kamalasan rddi erpatu chesina i atmiya sammelananiki am mukhya atithiga hajarayyaru .
i karyakramanlo kalktar sarpharaj ahmad , nagara palaka sanstha kamishanar venugopal rddi , polis shakha adhikarulu palgnnaru .
jilla nunchi badili ayi vllipoyina kndaru polis adhikarulaku jnapikalu andincharu .
haidarabad kalakarula nrityalu , patalu andarini akattukunnayi .
suprinkortu ichchina jivo 3 raddunu vyatirekistu vishakha ejnsi mandalalloni adivasilu dharna chepattaru .
jivo 3nu knasaginchalantu pradhana kudalla vadda andolana vyaktam chesharu .
nirasanakarulaku majimantri kidari shravan kumarto patu tdepa nayakulu maddatu tliparu .
jivo 3 raddu valla girijana prantallo yuvata udyoga avakashalu kolpotundani chpparu .
vyaparulu saitam vari dukanalanu svachchhandanga musivesharu .
sinima ranganlo atyanta pratishthatmaka avardu ' askar ' pradanotsavam las enjilsloni dalbi thiyetarlo attahasanga jarigindi .
ఎndaro atiratha maharathula samakshanlo vijetalu akadami avardulanu anduknnaru .
i edadi uttama chitram phalitam kosam prekshakulu ఎnto asaktiga ఎduruchusharu .
sini vishleshakula anchanalanu talakindulu chestu ' parasait ' uttama chitranga nilichi charitra srishtinchindi .
askar charitralo o videshi sinima uttama chitranga nilavadam ide tlisari .
i muviki bang jun ho darshakatvam vahinchadu .
askar avardu barilo digina i sinima , uttama antarjatiya chitram , uttama darshakatvam , ఒrijinal skrin ple vibhagallonu puraskaranni sntam chesukundi .
i sandarbhanga darshakudu bang jun hu manasulo matalu panchukunnadu .
" vayasulo unnappudu nenu sinima gurinchi chaduvutunna rojullo na manasulo nilichipoyina o mata undi .
' manam edaite vyaktigatanga bhavistamo andulo srijanatmakata untundi .
' pathashalalo unnappudu ఎkkuvaga martin skorsn chitralanu chusevadini .
i avardu vastundani kalalo kuda uhinchaledu " bang jun h , parasait chitra darshakudu .
o vaipu uttama chitranga ' parasait ' nilichi andarni ashcharyaparachaga , britan darshakudu sam mndis trakkkinchina ' 1917 ' chitraniki puraskaram rakapovadam abhimanulaku nirasha migilchindi .
kens philm phstivallonu avardu pndina tli dakshina kriya sinimaga ' parasait ' charitralo nilichindi .
pashchatya prekshakulaku bang chitralu kttem kadu .
gatanlo ' mnris aph mardar ' sinimato antarjatiya sthayilo gurtimpu tchchukunnadu .
dakshina kriya sini ranganlo tanakantu o pratyekata chatukunnadu .
kathentante , o peda kutumbanloni naluguru vyaktulu , kadupu nimpukovadame gagananga unna paristhitullo , udyogala kosam o dhanika kutumbam panchana cherutaru .
tamanta ఒke kutumbam anna vishayanni yajamanula daggara dachipdataru .
valla kanna mundu a udyogalu chestunna varini mosapuritanga a inti nunchi vllagdataru .
yajamani kutumbam vihara yatraku vllinappudu a intiloni saukaryalanu anubhavistu darjaga gadipestuntaru .
ayite tama valla udyogalu kolpoyinavariki viranta ఒke kutumbam anna vishayam tlisipotundi .
alopu yajamani kutumbam tirigi vachchestondanna samacharam vastundi .
a tarvata em jarigindi tama bandaram bayatapadite udyogalu potayanna bhayanto vallem chesharu ane vishayalato parasait chitram trakkkindi .
peda , dhanika vargala antarala valla samajanlo nlaknna kathina paristhitulaku vinodanni jodinchi darshakudu bang jun hu i chitranni trakkkinchadu .
prastutam i chitranni tlivijan siris rupanlo prasaram cheyanunnatlu tlustondi .
rashtra prabhutva adeshala prakaram viarvolu rvnyu rikardulanu aya mandalalloni tahasildarlaku andajestunnaru .
adilabad jilla indravlli , utnur , gadiguda mandalalaku chndina viarvolu , rvnyu rikardulanu tahasildarlaku andajesharu .
utnur mandala tahasildar satish kumar tana paridhiloni 13mandi viarvola nunchi rvnyu rikardulanu svadhinam chesukunnaru .
vatannintini kalktarlaku appaginchanunnaru .
vaividhyabharita kathallo natinchenduku asakti chupe hirollo sandip kishan ఒkadu .
gatedadi ' tnali ramakrishna ' ga prekshakulni navvinchi , ippudu ' e1 ఎksprs ' ane sports dramato sandadi chesenduku siddhamavutunnadu .
anni anukunnatlu jarigite i vesavilone prekshakula munduku vachchedi .
karona dbbaku chitrikarana dashalone agindi .
tajaga i sinima gurinchi matladutu o asaktikara vishayanni bayatapttadu .
tlisariga sikspyakto darshanamivvabotunnatlu tliyajeshadu .
o vaividhyamaina kathato i sinimanu trakkkistunnarani , kevalam 10 rojula chitrikarana matrame migili undani sandip spashtam cheshadu .
tamila chitram ' natpe tunai ' ku rimekga dinini rupndistunnaru .
lavanya tripathi hiroyin .
lakdaun tarvata o yuva darshakudito , ktta prajktunu prarambhistanani sandip chppadu .
maro rndu sinimalu charchala dashalo unnatlu tlipadu .
kutumba vyaparanni sthapinchina bharatiya vyaparavettalu saraina varasatva pranalika leka satamatamavutunnarani o sarvelo vlladaindi .
padavi viramana samayanlo i samasya ఎdurkntunnatlu tlipindi .
bharatloni 53 kutumba vyaparalapai sarve chesindi indiyan skul aph bijins ( aiఎsbi ) ku chndina thamas skimidhini sntar phar phyamili ఎntarpraij ( tiఎssiఎphi ) .
' i sarvelo vlladaina vishayalu bharatlo kutumba vyaparala paristhitini pratibimbistunnayi .
bharatlo chala kutumba vyaparalu 1980 - 1990la madhya prarambhamayyayi .
arthika sanskaranalu praveshapttina kalanlo prarambhamaina i vyaparalanu knasaginchadaniki saraina varasatva pranalikalu vyavasthapakula vadda levu .
marutunna parinamalu , bhavishyat tarala drishtikonanlo marpu , itara samajika marpulu , padavi viramana , varasatvam , nirvahana vanti anshalapai prabhavam chuputunnayi .
' - nupur pavan bang , tiఎssiఎphi asosiyt dairktar .
prapanchavyaptanga , aiఎsbi tarahalo prapanchavyaptanga 33 deshalaloni 1800 kutumba vyaparalapai 48 vishvavidyalayalu kalasikattuga sarve nirvahinchayi .
aya sansthala siiolalo sagam mandiki saraina padavi viramana pranalikalu levani telchayi .
70 shatam kutumba vyaparalu varasatva pranalika lekunda satamatamavutunnatlu vivarinchayi .
saraina pranalikato munduku .
samajika marpulanu drishtilo unchukni savallanu adhigaminchalani suchincharu nupur .
vyaparanni munduku tisuklladaniki ఎppatikappudu saraina pranalikalu vesukovadam dvara dirghakalam patu kutumba vyaparalanu knasaginchavachchani perknnaru .
svitjarland tnnis diggajam rojar phdararku atyunnata gauravam labhinchindi .
svis prabhutvam atadi chitranto karnsi nanelanu mudrinchindi .
55vela kayinlu rupndistundaga , vatini pri ardar rupanlo neti nunchi dismbar 19 varaku prajalaku andubatuloki tisukchcharu .
i vishayampai phdarar anandam vyaktam cheshadu .
" dhanyavadalu svitjarland , na bmmato nanelanu mudrinchadam chala gauravanga , ghanataga bhavistunna " - rojar phdarar , tnnis kridakarudu .
charitralo nttandatisari , svis prabhutvam ippativaraku palu rangallo deshaniki seva chesina variki i vidhamaina gauravam kalpinchindi .
ayite tlisari bratiki unna vyakti i ghanata sadhinchadam vishesham .
i edadi janavarilo phdarar bmmato 20 phrank vndi nanenni bahirgatam chesindi .
a kayinpai atadi suparshat ayina byak hyandto phojunu mudrincharu .
ippatike i nanela kosam bhariga poti nlaknnatlu adhikarulu tliparu .
vachche edadi 50 phrank gold kayinnu vere dijainto tisukuranunnatlu chpparu .
maro 40 vela nanelanu mudrinchi vachche edadi me nlalo andubatuloki tisukuranunnaru .
karnulu jilla nandyala mandalam ayyaluru gramaniki chndina riyaj , shaphi ane vyaktulaku chndina traktar drojarunu samipa bandhuvu sirivllaku chndina rashid , mariknta mandito kalisi tisukllaru .
traktar draivar mahabub basha phiryadu meraku polisulu kesu namodu chesharu .
traktarnu svadhinam chesukunna polisulu steshan ఎduta uncharu .
drojarunu tirigi ivvadanlo japyam jarigindani agrahinchina riyaj , shaphilu polisu steshan mundu andolana chesharu .
i vishayanlo polisu steshan vadda panchayiti jarugutunna kramanlo shaphi mariknta mandito kalisi traktarpai ptrolu posi nippantinche yatnam chesharu .
dinto steshan vadda udriktata nlakndi .
vntane spandinchina polisulu paristhitini adupuloki tchcharu .
tama vaipu ఎlanti nirlakshyam ledani siai divakararddi tliparu .
nijamabad jilla armurlo gata aidurojulaga jarugutunna andar 18 rashtra sthayi saphtbal kridalu mugishayi .
indulo sumaru 23 rashtralaku chndina ఎnimidi vandala mandi kridakarulu palgnnaru .
balura vibhaganlo andhrapradesh rashtram ndata nilavaga , chhattisgadh rndo sthananlo nilichindi .
balikala vibhaganlo maharashtra tlisthananlo nilavaga , rndo sthananlo andhrapradesh nilichindi .
i karyakramanlo edo btaliyan kamandnt sambayya palgnnaru .
kridala valla udyoga avakashalu nrugupadatayani tliparu .
tirupati nagaraniki chndina o vriddhuraliki aktobaru 2na kvid pajitivga nirdharanayindi .
kumarudu kuda marusati roju parikshalu cheyinchukunnaru .
ataniki kuda kvid sokinatlu telindi .
talliki pajitiv ravadam , a tarvata tanaku nirdharana kavadanto tamavalla kutumbasabhyulaku kuda vairas sokutundemo anna andolanato ayana bavilo duki atmahatya chesukunnadu .
prastutam atani talliki lakshanalu taggumukham pattayi .
gangadharanlluru mandalam kalijavedu panchayati k . vnkatapuram gramaniki chndina vriddhuralu ( 80 ) ki varam rojuluga jvaram vastondi .
parikshalu cheyaga guruvaram sayantraniki pajitiv phalitam vachchindi .
knnirojulu pratyeka gadilo vishranti tisukunte kvid taggutundani kutumbasabhyulu dhairyam chppina , andolanato shukravaram udayam balavanmarananiki palpaddaru .
vishvasanto nilabadi .
jidinlluru mandalanloni virakanlluru ఎssi kalaniki chndina nagamma ( 85 ) ku kvid vachchina adhairya padaledu .
julai 31na tirupati svinslo cheri , vaidyulu suchanalu patincharu .
am manodhairyanto undatanto 14 rojullone mahammarini jayinchi , intibata pattaru .
ఎppatilage prastutam churukuga tirugutunnaru .
nagammanu sphurtiga tisukunte karonanu jayinchadam pdda kashtamemikadu .
tirupati nagaraniki chndina mangamma ( 101 ) ku kuda karona vachchina sakalanlo asupatrilo cheri , vaidyula salahalu patinchadanto kvidpai vijayam sadhincharu .
‘karona sokite pranalu kolpotamanna bhavana sarikadu , asupatriki kuda vllakunda 14 rojulu intlone pratyekanga untu poshakaharam tisukunte mahammaripai vijayam sadhinchavachchu .
badhitudu manodhairyanto unnappude e matralaina panichestayi' ani kvid vidhullo nimagnamaina vaidyulu nirantaram chbutunna matalu ivi . karona pajitiv ani charavaniki sandesham ragane jillalo kndaru kungipotunnaru .
appativaraku dhairyanga unnavaru kasta andolana chndutundatantone asupatriki tisukchchina maranalu prugutunnayani vaidyulu perkntunnaru .
duram pdatarane bhavanato , kvid sokindanna bhayanto itivala kndaru balavanmaranalaku palpadutunnaru .
jillavyaptanga ఎnimidi mandi ila pranalu tisukunnaru .
karona vachchindani tliste , bandhuvulu , snehitulu duram pdatarani , chuttupakkala varu chulakanaga chustaremonanna apoha paluvurilo undi .
i nepathyanlo badhitulaku bandhuvulu , snehitulu basataga nilichi , avagahana kalpiste atmahatyalu taggumukham padatayi .
maranala shatam takkuve .
karona sokite maranistamanna apoha sarikadu .
jillalo kvid maranala sankhya takkuvagane undi .
kesulu vlugu chusina tlinallato poliste , ippudu vairas gurinchi prajalaku avagahana prigindi .
kndaru anavasaranga andolana chndi atmahatyalu chesukovadam tagadu .
80 ellakupaibadda vriddhulu kuda manodhairyanto untu knnirojullone dishchharji avutunnaru .
atuvanti varini sphurtiga tisukunte kvidnu jayinchavachchu , daktar vngamma , svins .
sanchalakulu .
varam rojullone kolukuntunnaru .
karona vachchina vanda mandilo ఒkkare nriti chndutunnaru .
virilo kuda ఎkkuva mandi dirghakalika anarogyanto badhapadutunnavare .
50 ellalopu unna vyaktulu asupatrulu , illalo undi , vaidyula salahalu patistu varam rojullone kolukuntunnaru .
kvid vachchindani , vastundani manasikanga bhayapadevarini kutumbasabhyulu mundastuga manasika vaidya nipunulaku chupinchali , daktar subbaravu , jilla kvid nodal adhikari .
aktobaru 8va tedi udayam 9 gantala natiki jillalo kvid kesulu 68,146 .
karonanu jayinchinavaru 61,002 .
jillavyaptanga rikavari shatam 89.51 .
jillalo karona soki maraninchina vari shatam 1.01 .
idi chadavandi , iroju epi ఎnst phalitalu vidudala .
antarjatiya dravyanidhi sanstha ( aiఎmఎph ) ku tvaralone ktta sarathi ranunnaru .
prastutam prapancha byankulo mukhya karyanirvahana adhikariga vidhulu nirvartistunna kristalina jarjiva ఎmpika khayanga kanipistondi .
am abhyarthitvaniki poti lekapovatame induku karanam .
prastutam aiఎmఎph adhinetaga unna kristin lagarde airopa kendra byanku sarathiga vllanunna nepathyanlo kristalina ఎnnika anivaryamayindi .
haidarabad mahanagara palakasanstha ఎnnikala parvanlo atyanta kilakamaina ghattamaina poling mangalavaram jaraganundi .
udayam edu gantala nunchi sayantram aru gantala varaku poling jaraganundi .
2 vela 937 prantallo 9 vela 101 poling kendralanu erpatu chesharu .
ఒkko poling kendranlo otarla sankhya vyyiki minchakunda jagrattalu tisukunnaru .
kndapur divijanlo atyadhikanga 99 poling kendralu undaga , ramachandrapuram divijanlo atyalpanga 33 poling kendralunnayi .
atyadhikanga jangamnt divijanlo , nttam 150 divijanlaku ganu sagatuna ఎnimidi mandi chppuna 11 vandala 22 mandi abhyarthulu ఎnnikala barilo unnaru .
atyadhikanga jangamnt divijanlo 20 mandi abhyarthulu potilo undaga , uppal , barkas , navab sahb kunta , jidintla , tolichauki divijanlalo atyalpanga mugguru chppuna ఎnnikala barilo unnaru .
rashtra ఎnnikala sangham vivarala prakaram jihchఎnsi paridhilo otarla sankhya 74 lakshala 44 vela 260 .
indulo purushulu 38 lakshala 77 vela 688 mandi kaga , mahila otarla sankhya 35 lakshala 65 vela 896 .
itarulu 676 mandi unnaru .
ఎkkuva sankhyalo mailardev palli divijanlo 79 vela 290 mandi otarlu undaga , ati takkuva sankhyalo ramachandrapuram divijanlo kevalam 27 vela 998 mandi otarlunnaru .
poling kosam 48 vela mandi sibbandini viniyoginchanunnaru .
ఎnnikala nirvahana kosam 14 mandi sadharana parishilakulatopatu 38 vyayaparishilakulanu niyamincharu .
prati sarkil rndu chppuna 60 phlaying skvad brindalatopatu 30 statik sarvailns brindalu , 661 mandi jonal adhikarulanu niyamincharu .
kvid nepathyanlo imaru byalt patrala adharangane oting nirvahistunnaru .
andulo bhaganga 28 vela 683 byalt baksulanu viniyogistunnaru .
poling kosam 81 lakshala 88 vela 686 byalt patralanu mudrincharu .
karona nepathyanlo poling kendrala vadda kvid margadarshakalu khachchitanga patinchalani adeshalu jari chesharu .
prati ఒkkaru maskunu vidhiga dharinchali .
shanitaijarlanu andubatulo unchutaru .
bhautikaduranni patinchela avasaramaina jagrattalu tisukuntunnaru .
80 ellu paibadina vriddhulu , divyangulu , kovid pajitiv nirdharana ayina vallu postal byalt dvara otuhakkunu viniyoginchukune vsulubatu kalpincharu .
2vela 831 mandi postal byalt saukaryanni viniyoginchukunnaru .
kvid pajitiv nirdharana ayina vallu sayantram aidu nunchi aru gantala varaku poling kendrallo otuhakku viniyoginchukovachchu .
ivala poling samagri pampini , poling samagrini ivala andinchanunnaru .
150 divijanla jarugutunna ఎnnikalaku sambandhinchi 30 diarsi kendralanu erpatu chesharu .
akkadi nunchi byalt baksulu andinchadam , strang runlu , lkkimpu kendralu nirvahinchanunnaru .
indukosam ఎlbinagar jonlo 5 , charminar jonlo 6 , khairatabad , sikindrabad , kukatpalli jonlo aidesi , sherilingampalli jonlo nalugu diarsi kendralanu erpatu chesharu .
akkadi nunchi sambandhita divijanlaku sambandhinchina samagrini adhikarulaku pampini cheyanunnaru .
isari pratyekanga kanona kitlatopatu 500 millilitarla shanitaijarlu saha ఒkko poling kendraniki 5 chppuna andinchenduku 60 vela shanitaijarlanu ippatike baldiya siddham chesindi .
varangal nagaranlo vaidya vidyarthulu , judala andolanalu knasagutunnayi .
kendra prabhutvam ఎnఎnsi billunu vntane upasanharinchukovalani dimand chestu vidyarthulu kakatiya vaidya kalashala nunchi hanmakndaloni ekashila parku varaku nirasana ryali chepattaru .
daripdavuna prabhutvaniki vyatirekanga ninadalu chestu tama nirasana vyaktam chesharu .
billunu raddu cheyani pakshanlo andolana uddhritam chestamani hchcharincharu .
kridala nepathyanlo trakkkabotunna ' 83 ' chitranlo balivud hat janta kalisi natinchanunnaru .
1983 prapancha kap gluchukunna nepathyanto i chitram trakkkabotondi .
krikt diggajam kapil dev patralo ranvir , ayana bharya romi devga dipika vnditrapai kanuvindu cheyanunnaru .
samajika madhyamallo ranvir i vishayanni prakatinchadu .
" 83 brindanlo nato patu dipika jata kalisindi .
i chitranni kabir khan trakkkistunnadu " - ranvir sing .
maro postlo marinni vishayalu panchukunnadu ranvir .
" na bharya patralo na bharya tappa inkvaru baga cheyagalaru 83 chitranlo romi devga dipikane natistondi .
kabir khandi tlivaina ఎmpika " - ranvir sing .
ippativaraku i janta mudu chitrallo natinchindi .
chivarisariga gatedadi vidudalaina padmavatlo vnditrapai nrisharu .
prastutam i chitram skatlandloni glasgolo trakkkutondi .
1983 prapancha kap phainallo kapil sarathyanlo vstindispai adbhuta vijayanni sadhinchindi bharata jattu .
ndatisariga bharatku prapanchakapnu andinchindi .
i nepathyanlo sage i chitram 2020 epril 10na vidudala kabotundi .
i chitram rilayans ఎntartainmnt samarpanalo madhu mantna , vishnu induri , kabir nirmistunnaru .
nlluru jillalo nerala niyantranaku pratyeka charyalu chepadutunnatlu jilla ఎspi bhaskar bhushan vlladincharu .
ktta edadilo prajala rakshana , saulabhyam kosam pradhananga mudu vidhanalanu amalu chesenduku polisu shakha krishi chestundannaru .
ranunna mudu nlallo jillalo ' i pepar ' vidhanam tisukuvastunnatlu chpparu .
prajalu pepar dvara phiryadu chesina , vatini tama sibbandi vntane ' i pepar ' loki marustarani vlladincharu .
' nisha ' peruto ratri samayallo mahilala rakshanapai pratyeka drishti saristamani chpparu .
' kavach ' peruto nlluru jillalo padivela sisi knralanu 2020 dismbar natiki erpatu chestamannaru .
i sisi knralanu kamand kantrol runki anusandhanamichchi , nigha patishtam chestamani tliparu .
gatedadito poliste 2019lo 30 shatam kraim ret tagginatlu vlladincharu .
rajadhani udyamanlo maro raitu pranalu kolpoyaru .
rajadhani taralipotondane badhato tulluruku chndina jammula gopalaravu gundpotuto nritichndaru .
amaravati nirmananiki raitu tanakunna ఎkaram planni bhusamikarana kinda prabhutvaniki ichcharu .
gata knni rojuluga tullurulo jarugutunna amaravati udyamanlo gopalaravu churugga palgnnaru .
gopalaravu nriti patla tulluru diksha shibiranlo raitulu santapam prakatincharu .
turpugodavari jilla parisara prantallo isuka krata valana gata mudu nlaluga bhavana nirmana panulu nilichipoyayi .
dinto bhavana nirmana kulilu , yajamanulu ఎnto nashtapoyaru .
i nepathyanlo isuka kratanu tirchataniki jilla kalktar rajamahendravaranlo kotilingala , dhavaleshvaram , gayatri ghatla vadda isuka ryampulanu erpatu chesharu .
kalktar isuka ryampulanu parishilinchi , ktta isuka palasi vachchevaraku ikkada nunche isuka tisukovalani prajalaku suchincharu .
dinivalla atu botnn asosiyeshan variki upadhi itu isuka krata samasyalu tirutayannaru .
anantaram sitanagaram mandalam katavaram vadda nilva chesina 35vela kyubik mitarla isukanu nagarjuna nirmana sanstha panulaku viniyoginchukunenduku kalktar anumatichcharu .
pashchima godavari jilla nidamarrulo 2019 epril 1 nunchi 2020 marchi 31 varaku jarigina , jatiya gramina upadhi hami panulapai samajika tanikhilu nirvahincharu .
prajavedika ane karyakramam dvara mandala parishat karyalaya avaranalo sadassulo vitini parishilincharu .
upadhi hami pathakanlo akramalaku palpadite kathina charyalu tisukuntamani dvama pidi rambabu annaru .
gramala variga , jilla risors parsanla parishilanalo vachchina sanketika samasyalapai , kshetra sahayakula vivarana tisukunnaru .
sanketikanga samasyalanu tvaritagatina parishkarinchalani adeshincharu .
idi chadavandi , vanshadhara - nagavali prajktu panulu nattato poti padutunnayi .
karnulu jilla nandyalalo illasthalala prakriya labdhidarulanu andolanaku guri chestondi .
vaikapa prabhutvam , nandyala munsipaliti paridhilo sumaru 8 vela mandiki illa pattalu ivvalani nirnayinchindi .
dinikosam kundu nadiki iruvaipula rndu , bhimavaram vadda maro rndu le avutlanu vesharu .
bhimavaram vadda 11 vandala mandiki , kundu le avutlalo maro 6 vela 800 mandiki illa sthalalu ketayincharu .
kaga , aktobarulo kurisina varshalaku kundu nadi parisara prantalu saha le avutlu nita munigayi .
illa sthalalu vastayani santoshinchina labdhidarulu , tira ilantichota ketayincharani tlisi nirashaku gurayyaru .
mumpu muppu unna prantanlo sthalalu ఎla istarantu agraham vyaktam chestunnaru .
marovaipu i sthalalanu kundu nadi vistaranalo bhaganga padella kritam prabhutvaniki ichchamani raitulu chbutunnaru .
tama bhumulanu pedalaku ఎla ketayistarantu varu nyayasthananni ashrayincharu .
gata prabhutvam nandyalalo 10 vela tidko illanu nirminchindi .
viti ketayimpulonu japyampai tlugudesham , vamapakshalu andolanalu chepattadanto , vaikapa prabhutvam appagintaku siddhamaindi .
i nla 20na tidko grihalu , alage 25na bhimavaram le avutlaloni illa sthalalanu labdhidarulaku ichchela pranalikalu chesharu .
kundu le avutla vyavaharam kortulo unnanduna , akkada ketayinchina variki pattalu ivvadam ledani adhikarulu tliparu .
kaga surakshita prantallo sthalalu ketayinchalani labdhidarulu korutunnaru .
vishakha jilla sinhachalam shri varaha lakshminarasinha svami vari hundilo rikardu sthayilo iravai rndu lakshalu samakurindi .
karona samayam tarvata ide ఒkkaroju atyadhika adayamani devasthanam adhikarulu tliparu .
darshanam tikktlu , prasadala vikrayam , bhaktula talanilala dvara adayam samakurindannaru .
kvid nibandhanalu patistu shani , adivarallo marinni saukaryalu kalpistamani adhikarulu chpparu .
i rndu rojuluga bhaktula raddi prugutu vastondi .
halivud natudu , darshakudu pitar phonda ( 79 ) maranincharu .
upiritittula kyansarto badhapadutunna ayana anrika las enjlisloni tana nivasanlo kannumusharu .
halivud diggaja natudu hnri phonda tanayude pitar .
1940lo janminchina pitar phonda iji raidar ( 1969 ) chitram dvara prekshakullo vishesha adarana pndaru .
alis gad ( 1997 ) , da phyashan aph ayan ryand ( 1999 ) sinimalu ayanaku manchi gurtimpu tchchipttayi .
uttama natudiga ఒkasari ( alis gad ) , uttama skrinple rachayitaga ( iji raidar ) marosari askarku naminet ayyaru .
alis gad chitraniki goldn glob avardu andukunnaru pitar .
idi chadavandi gugul ple storlo saho vidiyo gem .
' gyang lidar ' kosam ఎduruchustunna abhimanulaku tipi kaburu chppadu hiro nani .
sinima priluknu shanivaram udayam vidudala chestamani o vidiyonu tvittarlo panchukunnadu .
ఒkasari ndalupdite sinima rilij varaku pracharam agakudadane ippati varaku alasyam cheshamani , ika nunchi nyujik start kanundani chppadu .
priyanka mohan hiroyinga natistondi .
hiro nani aidu vibhinna patrallo kanipinchanunnadani samacharam .
' ar . ఎks 100 ' hiro kartikeya kilaka patra poshistunnadu .
dipharnt chitralato alarinche vikram kumar darshakudu .
maitri muvi mekars nirmataga vyavaharistondi .
agastu 30na prekshakula munduku ranundi .
idi chadavandi aidu bhashallo kichcha ' pahilvan ' rdi .
karona vairasnu tattukunela manavulalo roganirodhaka shakti pnche vyaksinpai chivari dasha trayals nirvahinchanundi anrikaloni tksaks e and ఎm yunivarsiti .
dinikosam arogya karyakartalu munduku ravalani vinati chestondi .
manushulapai vyaksinnu parikshinchenduku phdaral kliyarns anumati pndina tli yunivarsiti ide kavadam gamanarham .
i bisiji vyaksinto karonavairasnu purti niluvarinchalenappatiki danito poradagala roganirodhaka shaktini pmpndinchavachchani tksas yunivarsiti parishodhakulu chbutunnaru .
karonaku vyaksin kanugnenta varaku dini dvara maranala sankhyanu tagginchavachchani ashabhavam vyaktam chestunnaru .
bladar kyansar chikatsaku i vyaksinnu upayogistunnatlu chpparu .
idi surakshitamani uppatike rujuvainandu valla karona chikitsaku upayoginchenduku maro aronlallo andubatuloki ravachchani parishodhakulu antunnaru .
bisiji vyaksinto ndata arogya karyakartalapai matrame trayals nirvahinchanunnatlu spashtam chesharu yunivarsiti shastravettalu .
1800 mandini dinikosam niyaminchanunnatlu vivarincharu .
karona vairas manavula kendra nadi vyavasthapai prabhavam chuputondani adharalunnayannaru .
ఎphdie amoda mudra labhinchinanduku vyaksinpai ndati mudu dashala prayogam avasaram ledu .
chivaridaina nalugo dasha trayalsnu ivaranlone prarambhinchanunnaru .
karona vairas vyaksin abhivriddilo munduku sagenduku tksas eand ఎm yunivarsitiki 2.5 miliyan dalarla arthika sayam labhinchanundi .
prakasham jilla marripudi mandalam goginenivaripalnlo ఎksaij adhikarulu , natusara tayari kendralapai ukkupadam moparu .
dadapu 4,300 litarla bllam uta , 190 litarla natusaranu dhvansam chesharu .
akramanga likkar tayaru chestonna ఒkarini adupuloki tisukunnaru .
maro iddaru pararayyaru .
rashtra ఎnphorsmnt adhikari shrinivas adhvaryanlo ఎksaij sibbandi i dadulu nirvahincharu .
akkineni nagarjunaku ghanavijayam andinchina sinima ' soggade chinninayana ' .
2015lo vachchina i chitram prekshakulni mppinchindi .
baksaphis vadda manchi vasullanu sadhinchindi .
i muvilo nagarjuna chesina bangarraju patraku manchi spandana labhinchindi .
prastutam i chitraniki sikvl rabotondi .
kalyan krishna darshakatvanlo vastonna i chitraniki ' bangarraju ' ane taitil khararu chesharu .
ndata i chitranni sankrantiki vidudala cheyalani chitrabrindam bhavinchindi .
tajaga i panduga bari nunchi ' bangarraju ' tappukunnatlu tlustondi .
prastutam nag , rahul ravindran darshakatvanlo ' manmathudu 2 ' sinima chestunnadu .
anantaram ' bigbas - 3 ' shoku hostga vyavaharinchanunnadu .
i karananga anukunna samayaniki ' bangarraju ' sinima stspaiki vllela kanipinchadam ledu .
vachche edadi vesaviki vidudalayye avakasham undi .
chivari varaku utkanthaga sagina i prapanchakap nyachlo vstindispai 5 parugulu tedato glichindi nyujiland .
chhedanalo vindis alraundar bratvait shatakam chesina phalitam lekapoyindi .
i otamito smis resu nunchi vaidlagindi karibiyan jattu .
tas odina byatingku digina kivis , nirnita ovarlalo 8 viktla nashtaniki 291 parugulu chesindi .
adbhutanga adina kptn viliyansan 148 parugulu virochita innings adadu .
ras telar 69 parugulu cheshadu .
vindis baularlalo katrl 4 , gel 1 , bratvait 2 viktlu tisharu .
292 lakshyanto bariloki digina vstindis jattulo gel 87 , htmayir 54 parugulu chesharu .
164 parugulaku edu viktlu kolpoyina dashalo krijuloki vachchina bratvait jattunu glipinche sthitiki cherchadu .
7 bantullo 6 parugulu cheyalsina dashalo kyach aut ayyadu .
i kramanlo snchari namodu cheshadu .
kivis baularlo bault 4 , phrgusan 3 , hnri , nisham , grandham talo vikt dakkinchukunnadu .
idi chadavandi ammo aphgan - utkantha porulo bharat glupu .
prapanchavyaptanga karona vilayam knasagutune undi .
ippativaraku nttanga 5kotla 97lakshalaku paiga karona kesulu namodayyayi .
mahammari karananga prapanchavyaptanga 14lakshala 5vela mandiki paiga nriti chndaru .
chainalonu ktta kesulu vluguchudatam andolana kaligistondi .
vividha deshallo karona kesulu ila itara deshallo , avi musiveta .
karonanu kattadi chesenduku pakisthan prabhutvam nutana margadarshakalanu vidudala chesindi .
deshanloni sinima thiyetars , devalayalanu musivesharu .
prastutam deshanlo 3,79,883 karona kesulu unnayi .
ika aidurojule .
yuropiyan deshalu , jarmani nunchi britanku vachche prayanikulu ikapai aidurojule kvarantainlo undanunnaru .
kvarantain samayanni 14rojula nunchi 5rojulaku tagginchindi britan prabhutvam .
ikapai karona tstullo ngitiv vachchina varu aidu rojulu kvarantainlo unte chalu .
a nagarallo malli .
chainaloni shanghai , tiyanjin nagarallo kttaga rndu kesulu namodayyayi .
ఒkko nagaranlo ఒkko karona kesu bayatapadindi .
prakasham jilla ఒngolulo lak daun lo ranjan panduga jarupukuntunna muslim kutumbalaku , ఎmpi magunta shrinivasularddi adhvaryanlo nityavasara vastuvulu pampini chesharu .
i karyakramanni kalktar pola bhaskar prarambhincharu .
ఎmpi magunta shrinivasula rddi snta nidhulato nityavasara sarakulanu pyaktluga cheyinchi , islampeta , kabelabajar , karunakalani , papakalani , ekalavya nagar , rikshabajar , bilal nagar prantaniki chndina 3500 kutumbalaku pampini chesharu .
kantainmnt jon ga undatam valla muslinlu bayataku vllaleka , upadhi leka ibbandi padutunnarani , pandaga puta ibbandi padakudadane uddeshyanto i vitarana chepattinatlu ఎmpi tliparu .
biyyam , pappudinusulu , godhuma pindi , nyyi , kayaguralu vantivi pyak chesi pampini chesharu .
idi chadavandi chiralalo ఎksaij polisula dadulu .
tnnis diggajam rojar phdararku sambandhinchi o abhimani adigina prashnaku maro agrashreni atagadu raphl nadal asaktikaranga spandinchadu .
" spanish , chepalu pattadam , vanta cheyadam , i mudintlo phdararku miru sulabhanga edi nerpinchagalanani anukuntunnaru " ani abhimani tvittarlo adigina prashnaku nadal ila badulichchadu .
" phdararku sulabhanga nerpinchedi , bahusha chepalu pattadame .
tana pillalato kalisi chruvuku vlli chepalu pattadam tanakishtamani gatanlo atanu nato chppadu .
atanu spanish nerchukovadaniki prayatnistunnadu .
knnisarlu matladalani kuda chushadu .
atani vanta gurinchi matram naku tlidu .
ఎndukante intavaraku atanu naku em vandipttaledu .
atadi vanta naipunyala gurinchi naku avagahana ledu " - raphl nadal .
gunturu jilla gorantlalo sntral byank aph indiyaku chndina sumaru ru . 30 lakshala nagadu apaharanaku guraindi .
etiఎm sntar daggaraku vachchina vahananlo unna nagadu apaharanaku guraindi .
i ghatanaku sambandhinchi vyan draivar , gan nnto patu maro iddaru sibbandini polisulu vicharana chestunnaru .
nagadu apaharanaku guraina samayanlo gan nn bahirbhumiki vllinatlu chbutundaga , atani gan kuda ghatana sthalanlo lenatlu polisulu gurtincharu .
samacharam andukunna gunturu arban eఎspi manohar ravu ghatanasthalaniki cherukuni kshetrasthayi parishilana chesharu .
sisi knralu , itara adharalanu parishilistunnaru .
i vahanam dvara vividha byanku shakhalaku nagadunu saraphara chestunnaru .
ayite ఎnta nttanlo nagadu poyindanedi spashtata ledu .
sumaruga ru . 25 nunchi ru . 38 lakshala varaku nagadu apaharanaku gurainatlu prathamikanga anchana vestunnaru .
rashtra vyaptanga dalitulapai dadulu prigipotunnayani , atma gauravam kosam tchchukunna tlanganalo dalitulaku kanisa gauravam dakkadam ledani tipisisi ఎssi vibhagam adhyakshulu pritam avedana vyaktam chesharu .
jayashankar bhupalapalli jillaloni mallaram gramaniki chndina rajababu hatya ghatanapai prabhutvam ippati varaku charyalu tisukoledani , rajababu daruna hatyaku , nityam dalitulapai jarugutunna dadulaku nirasanaga tipisisi adhvaryanlo i nla 26 " chalo mallaram " karyakramanni chepadutunnattu tliparu .
dalitulanu kapadenduku chattalunna , avi dalitulaku nyayam chese dishaga amalu kavadam ledani ropincharu .
dalitulaku kangrs parti andaga untundani , dalitulanta ekatatipai nilichi , nyayam kosam poradudamani ayana pilupunichcharu .
rajakiya partilaku atitanga dalitula rakshanakai nirvahinche i karyakramanlo andaru bhagasvamulu kavalani koraru .
i sandarbanga " chalo mallaram " postarnu ayana vidudala chesharu .
parajayam dishaga sagina gppaga punjukunna ingland tli tstulo 3 viktla tedato pakisthanpai vijayam sadhinchindi .
voks ( 84 nataut ) , batlar ( 75 ) poradadam valla nalugo roju , shanivaram , 277 parugula lakshyanni ingland 7 viktlu kolpoyi chhedindi .
yasir sha mayajalaniki o dashalo ingland 117 parugulake aidu viktlu kolpoga , voks , batlar aro viktku 139 parugulu jodinchi jattunu adukunnaru .
yasir nalugu viktlu padagttadu .
antakumundu pakisthan ( ovarnait 137/8 ) rndo inningslo 169 parugulaku alautaindi .
tli inningslo pak 326 parugulu cheyaga , ingland 219 parugulake alautaindi .
voksku ' nyan aph da nyach ' avardu labhinchindi .
batikinchina batlar , voks tstu kriktlo 270pai lakshyamante chala kashtame .
pnu savaluto kudukunnade .
apai chhedanalo ingland tadabadindi .
117ke ayidu viktlu kolpoyi nyachnu chejarchukunnatle kanipinchindi .
kani batlar , voksla porataniki talavanchutu pakisthane o adbhuta avakashanni chejarchukundi .
chhedanalo arambhanlone inglandku dbbatagilindi .
jattu skoru 22 vadda opnar barns ( 10 ) nu abbas vnakki pampadu .
ayina sible ( 36 ) , kptn rut ( 42 ) nilabadatam valla pakisthan 86/1to nruggane kanipinchindi .
kani saphiga sagutunna dashalo ingland innings ఒkkasariga kudupunaku lonaindi .
lgspinnar yasir sha spin uchchulo chikkina a jattu 31 parugula vyavadhilone nalugu viktlu kolpoyi chikkullo padindi .
mundu siblenu autcheyadam dvara , balapadutunna rndo vikt bhagasvanyanni yasir vidadishadu .
padi parugula tarvata rutnu nasim sha viktla mundu drakabuchchukunnadu .
a tarvata pramadakara bn stoks ( 9 ) nu vnakki pampi , pak shibiranlo yasir anandam nimpadu .
kasepatike popnu autcheshadu .
117ke ayidu viktlu kolpoyina ingland parajayam khayamanipinchindi .
paklonu glupu dhima .
kani dridha sankalpanto krijulo patukupoyina batlar , vokslu pak ashalapai nillu challaru .
bantini gingiralu tipputunna yasirnu samarthanga ఎdurkntu inningsnu nadipincharu .
vegangane parugulu rabattaru .
ti samayaniki 167/5to ingland kasta kolukundi .
kani appatiki pakisthanke nrugaina avakashalu .
ayite appatiki batlar , voks kuda krijulo kudurukunnaru .
ti tarvata chakkani byatingnu knasagincharu .
ingland skoru 250 kuda datindi .
ika ingland vijayam khayame anukunna dashalo batlarnu aut cheyadam dvara paklo yasir sha ashalu repadu .
appatiki skoru 256 .
nyachlo kasta utkantha .
pak ఒttidi pnche prayatnam chesindi .
kani voks , bradto kalisi jattunu glupu dishaga nadipinchadu .
ayite 273 vadda brad ( 7 ) kuda autavadam valla inkasepu utkantha tappaledu .
ayite shahin sha aphridi baulingto voks phorto ingland vijayatiralaku cherindi .
vinayaka mandapala erpatuku anumatulu levani devadayashakha spashtam chesindi .
vinayaka mandapala anumatipai devadaya shakha unnatadhikarulato mantri vllampalli samiksha nirvahincharu .
vinayaka mandapala anumatula vishayanlo prugu rashtralloni paristhitipai ara tisina prabhutvam , rashtranlo kuda anumati ivvakudadani nirnayinchindi .
tlangana , tamilanadu , karnataka rashtrallo vinayaka mandapala erpatuku anumati ivvaledani gurtu chesharu .
karona vairas vyapti drishtya rashtranloni ade vidhananni patinchalani adhikarulu suchanalu ichcharu .
i meraku bahiranga pradeshallo vinayaka vedukalu , uregimpulanu nishedhinchalani prabhutvam nirnayinchinatlu tliparu .
nadulu , chruvullonu nimajjananiki anumati ivvakudadani devadaya shakha uttarvulu jari chesindi .
vyaktigatanga illallone vinayaka chaviti pujalu nirvahinchukovalani suchincharu .
alayallo kvid nibandhanala prakarame padi mandiki minchakunda vinayaka chaviti pujalu nirvahinchela jagrattalu tisukovalani devadayashakha spashtam chesindi .
puja samagri knugoluku dukanalu , marktlaku vlletappudu prajalu jagrattalu tisukovalani suchincharu .
yashs sirislo inglandku talanppiga maradu astreliya atagadu stiv smit .
tli rndu tstullo kangaru jattunu nilabttina smit ( 60 ) nalugo tstulonu ade joru knasaginchadu .
manchstar vedikaga jarugutunna i nyachlo ardhasnchari sadhinchi krijulo patukupoyadu .
tli roju ata mugise samayaniki asis skoru 170/3 .
ingland baularlalo stuvart brad 2 viktlato marosari nravaga , kreg ఒvartan o vikt tana khatalo vesukunnadu .
tas glichi byating ఎnchukunna astreliya , brad dhatiki opnarla viktlu chejarchukundi .
varnar ( 0 ) marosari viphalamayyadu .
28 parugulake rndu viktlu kolpoyi kashtallo unna kangaru jattunu smit - labushen jodi adukundi .
viriddaru 116 parugula bhagasvanyam nlaklparu .
nilichina smit , ndati tstulo rndu shatakalu , rndo tstulo 92 parugulu chesi inglandku krakarani kyyaga marina smit nalugo tstulonu ardhashatakam chesi asis inningsnu nilabttadu .
93 bantullo 60 parugulato byating knasagistunnadu .
varsham karananga tli roju 44 ovarla ate jarigindi .
nyach chivarlo labushennu ఒvartan aut cheshadu .
prastutam krijulo stiv smit ( 60 ) , hd ( 18 ) adutunnaru .
ayidu tstula siris 1 - 1to samanga undi .
idi chadavandi vinutnanga samudram madhyalo krikt .
nalgnda jilla kendranlo artisi karmikula samm padakndava roju knasagutondi .
udayam nunche karmikulu bassu dipola vaddaku cherukni bassulu bayataku raniyakunda samm chestunnaru .
viriki maddatuga tdepa , tjasa , sipiఎm , aitiఎph partilu , sanghala nayakulu dharnalo palgnnaru .
kevalam dipoloni bassulanu bayataku raniyakunda cheyadame kakunda bayata nunchi vastunna bassulanu kuda prayana prangananloki anumatinchatleru .
panula nimittam vere prantala vllenduku vachchina prayanikulu tivra ibbandulu ఎdurkntunnaru .
orugallu shri bhadrakali ammavari alayanlo shri bhadrakali virabhadreshvara kalyana utsavalu kannula panduvaga sagutunnayi .
mudoroju ammavarini makara vahanampai uregincharu .
udayam ammavariki vishesha pujalato patu panchanritalato abhishekam nirvahincharu .
anantaram ammavarini vahanampai alaya prangananlo uregincharu .
sayantram ammavariki chandraprabha vahana seva nirvahistarani alaya pradhana archakudu sheshu tliparu .
isari lakdaun karananga ఎlanti arbhatalu lekunda vedukalu nirvahistunnaru .
uttara , dakshina bharatadeshaniki mukhadvaranga unna adilabad jillalo ravana vyavastha stambhinchindi .
ummadi adilabad jillaloni aru dipola paridhilo 619 bassulu bayataku raledu .
itara rashtrala vachche vahanalanu maharashtra sarihaddu vaddane apestunnaru .
marinta samacharam itivi bharat pratinidhi manikeshvar andistaru .
idi chudindi prabhutvam prakatinchina lakdaun margadarshakalive , chitturu nagaram ఎnjiar vidhiki , tamilanaduloni amburuku chndina o vyakti itivale vachchadu .
samipanloni makan vidhilo unna bandhuvula intlo varam patuga untunnadu .
atanu anarogyanto unna vishayanni tlusukuni , sthanikulu adhikarulaku samacharam ichcharu .
atadini jilla prabhutva vaidyashalaku taralinchi trunat yantralato parikshinchaga , karona lakshanalu kanipinchinattu adhikarulu tliparu .
tudi pariksha nimittam tirupatiloni vairalaji klinikal lyabku atadi namunalu pampincharu .
atanu unna intini jilla ఎspi snthil kumar parishilincharu .
makan vidhilo bliching challincharu .
sodiyam haipo klorait dravananni pichikari cheyincharu .
byarikedlu erpatu chesi atuvaipu ఎvarini anumatinchaledu .
lak daun ankshalanu kattudittanga amalu chestunnaru .
krishna jilla mailavaram vadda polisulu vahana tanikhilu chepattaru .
tlangana nunchi akramanga taralistunna madyanni pattukunnaru .
1030 madyam sisalanu svadhinam chesukni ఎnimidi mandini adupuloki tisukunnaru .
rndu karlu , ఒka atonu sij chesharu .
pattupadina madyam viluva laksha rupayalu untundani adhikarulu tliparu .
tlanganalo madyam dhara takkuvaga undatanto akrama ravanaku palpadutunnatlu vlladincharu .
adilabad jilla parishat chhairman rathod janardan adhyakshatana jarigina sthayi sangha samaveshalu mugishayi .
samaveshalaku adilabad ఎmnlye jogu ramanna , jilla vais chhairman are rajanna , jadpitisilu , adhikarulu hajarayyaru .
graminabhivriddhi , vyavasaya panulu , mahila sankshemam , arthikam vanti anshalapai charchincharu .
aya samasyalanu sabhyulu prastavinchaga vati parishkaraniki charyalu tisukovalani jadpi chhairman adhikarulanu adeshincharu .
24 kalalu chmata chindiste sinima avutundi .
ఎnno kalalato vnditrapai bmma padite adi hitto phatto tlustundi .
vijayam sadhiste shramaku phalitam dakkindanna santripti migulutundi , mari ashinchinantaga adakunte inta kashtapadite , ala dbbakdite ఎla 8 nunchi 12 nlalu ఎnno ibbandulu bhariste , phyilyur enti ani ఎvaraina alochistaru .
mari i sandarbhalanu mana kathanayikalu ఎla tisukuntaro vari matallone , itarulanu nindinchddu , ade na tapana , samadhanam chppukovali .
nachchindi , chesukuntu povadame .
kendram tchchina vyavasaya chattalanu upasanharinchukovalani dimand chestu , eaisisi pilupu meraku raitula nunchi santakala sekarinchanunnattu pisisi adhyakshudu uttam kumar rddi tliparu .
i karyakramam aktobar 2nunchi prarambhamai , 31 varaku knasaganunnattu vlladincharu .
navambar 14na rndu kotla mandi raitula santakalato rashtrapatiki vinatipatram samarpinchanunnattu chpparu .
sangarddilo santakala sekarana prarambha karyakramaniki rashtra vyavaharala inchharj manikkam thagur mukhyaatithiga hajaruvutarani uttam tliparu .
aktobar 2na rashtravyaptanga raitulato kalisi dharnalu , udyamalu , nirasana karyakramalu cheyanunnattu prakatincharu .
navambar 14na rndu kotla mandi raitula santakalato rashtrapatiki vinatipatram ivvanunnattu perknnaru .
i karyakramanlo prati kangrs karyakarta , prati nayakudu palgnalani pilupunichcharu .
turpugodavari jilla divan chruvu jatiya rahadaripai roddu pramadanlo o vyakti nriti chndadu .
dvichakravahanampai rajamahendravaram vaipu nunchi rajanagaram vaipu vltundaga jari padinatlu , a vnukane vastunna lari dhi ktti talamida nunchi vllipoyinatlu pratyaksha sakshulu chbutunnaru .
i ghatanalo nritudu tala chitikipoyindi .
nritudidi jaggampeta vasiga polisulu gurtincharu .
kesu namodu chesi nritadehanni rajamahendravaram prabhutvasupatriki taralincharu .
bangladeshto jarigina tstu sirislo gayapadda timindiya vikt kipar vriddhiman saha , chikitsa cheyinchukunnadu .
kolkata vedikaga jarigina denait tstulo i kriktar kudi chetiveliki gayamaindani bisisiai tlipindi .
saha , i gayaniki mumbayilo mangalavaram shastrachikitsa cheyinchukunnadu .
kolukune varaku bngaluruloni jatiya krikt akadamilo vishranti tisukonunnadu .
saha , 2018 aipiఎllo bhujam gayanto jattuku duramayyadu .
timindiyalo chotu dadapuga kolpoye sthitiki cheradu .
appude slaktarlu , itadi sthananlo pantku avakashamichcharu .
18 nlala viramam tarvata , dakshinaphrikato sirislo pant vaiphalyanto tirigi jattuloki vachchadu saha .
dakshinaphrikato sirislo raninchadam valla bangladeshto tstu sirisku saha ఎmpikayyadu .
kolkata vedikaga jarigina charitraka gulabi tstulo o mailurayini andukunnadu .
sudirgha pharmatlo 100 autlalo palupanchukunna kriktarga nilichadu .
i ghanata sadhinchina aido bharatiya vikt kiparga rikardulakkkadu .
vachche edadi phibravari varaku timindiyaku tstu siris ledu .
a tarvate nyujiland paryatanalo rndu tstulu adanundi .
gunturu jilla machavaram mandalam turakapalnlo polisulu nirbandha tanikhilu chesharu .
rural ఎspi vijayaravu adeshala meraku sattnapalli diఎspi vijayabhaskar rddi adhvaryanlo sodalu nirvahincharu .
gramallo ఎtuvanti asanghika karyakalapalu jaragakunda chusenduke i karyakramam chepattaru .
gutka , sarayi , ganjayi , maranayudhalu kaligi unna varipai kathina charyalu tisukuntamani diఎspi hchcharincharu .
sumaru 65 mandi polisulu palgnna tanikhillo , saraina patralu leni 25 dvichakra vahanalanu svadhinam chesukunnaru .
sini darshakudu shankarku prabhutvam ketayinchina bhumipai haikortu marosari vicharana chepattindi .
pradhana nyayamurti jastis arఎs chauhan , jastis vijayasen rddi dharmasanam vyajyampai vicharinchindi .
kotladi rupayala viluvaina bhumini lakshala rupayalake e pratipadikana ichcharani prabhutvanni haikortu prashninchindi .
viluvaina bhumulni pallllaga panchestara ani ghatuga vimarshinchindi .
saval chesina nirudyogi .
rangarddi jillaloni shankarpallilo shankarku 5 ఎkarala bhumini , 5 lakshalaku ఎkaram chppuna prabhutvam ketayinchadanni saval chestu nirudyogi shankar pil dakhalu chesharu .
dinipai unnata nyayasthanam vicharana jaripindi .
prabhutvam ketayinchina bhumilo ru . 50 kotla rupayala vyayanto studiyo nirminchanunnatlu darshakudu shankar nivedincharu .
phalitanga sumaru 300 mandiki upadhi kalugutundani tliparu .
studiyo nirmanam prastutam e dashalo undani haikortu prashninchaga , prahari goda nirmanam purti chesi bhumini chadunu chesinatlu shankar taraphu nyayavadi vivarincharu .
haikortu gatanlo ichchina adeshalu patinchamani prabhutvam taraphu nyayavadi vadincharu .
shankarku ketayinchina bhumi , markt dhara prakaram ఎkaraniki rndunnara kotla rupayala varaku untundani kauntarlo hchఎndie perkndi .
5 lakshalake ఎla ketayistaru , rndunnara kotla rupayala viluva chese ఎkaram bhumini , 5 lakshalake ఎla ketayistarani haikortu prashninchindi .
kebint nirnayalu samarthanga undalani , o pratipadika mida nirnayalu undalani kortu vyakhyaninchindi .
bhu ketayimpulu bahiranga velam vanti nirdishta paddhati prakarame jaragalani gatanlone suprinkortu spashtam chesina vishayanni haikortu gurtu chesindi .
advaket janaral biఎs prasad kvarantainlo unnanduna , vadanalu vinipinchenduku gaduvu kavalani prabhutvam taraphu nyayavadi koraru .
i meraku pitishanpai vicharananu i nla 27ki vayida vesindi .
' mahanati ' chitranto vnditrapai savitri jivitanni avishkarinchi ఎndaro abhimanulanu sntam chesukunnaru nati kirti suresh .
agastu 31na ' onam ' panduga sandarbhanga sampradaya malayali chiralo kanuvindu chesindi andala bhama .
a phtollo kirtini chusina ntijanlu , kundanapu bmmala unnavantu nchchukuntunnaru .
' mahanati ' chitram tarvata kirti suresh tlugu , tamila , malayalam sinimallo natistu biji bijiga untunnaru .
itivale am natinchina ' gud lakh sakhi ' tijar vidudalaindi .
diniki vishesha spandana labhinchindi .
nagesh kukunuru darshakudu .
adi pinishtti , jagapati babu indulo kilaka patralu poshistunnaru .
devishri prasad svaralu samakurustunnaru .
dilraj samarpakudiga vyavaharistunna i chitranni , sudhir , shravya varma nirmistunnaru .
japan deshanni shanivaram varadalu munchttayi .
dakshina japanlo kurisina bhari varshala karananga varadalu potttayi .
i ghatanalo iddaru vyaktulu nritichndaga , dajanu mandikipaiga achuki gallantainatlu adhikarulu tliparu .
marikndaru bhavanalapai chikkukni , sahayam kosam ఎduruchustunnaru .
kumanto , kagoshima prantalalo sumaru 75 vela mandi avasalanu kolpoyaru .
ayite vastavaniki ఎntamandi nagaranni vidichipttarane vishayampai spashtataledu .
niti pravahanlo akkadi karlu , chtlu nita munigayi .
i ghatanalo ఎnta asti nashtam vatillindane vishayamai anchana vestunnaru adhikarulu .
i ghatanapai spandinchina a desha pradhani shinjo abe , sahayaka charyalu mummaram cheyalani adeshincharu .
krishna jilla gannavaram pattananiki chndina katanneni raja ane raitu ఒngolu ఎddu jatiya sthayilo vividha potillo 122 patakalu sadhinchindi .
itivala gannavaram ఎbtiar vtarnari kalashala prangananlo jarigina jatiyasthayi bandalagudu balapradarshanalo rndosthananni kaivasam chesukundi .
katanneni raja ఎddunu kannabiddala chusukuntu , a ఎdduku poturddipalli ani namakaranam kuda chesharu .
gata tmmidi samvatsaralu tama kutumba sabhyulalo ఒkkarila kalisi poyindani yajamani raja tliparu .
a ఎddu ivala chanipoyindi .
raitu ఎdduku sthanikulato kalisi antima sanskaralu chesharu .
vrishabharajaniki bhari uregimputo antima yatra nirvahincharu .
tmmidi samvatsarala vayasunna i vrishabham gata rndu rojulu anarogyanto badhapadutundani pashuvaidyulu chikitsanu andinchinappatiki phalitam lekapoyindani yajamani avedana chndaru .
chitturu jilla shrikalahastishvara alayanlo mahashivaratri utsavalu ghananga jarugutunnayi .
rishi ratrini puraskarinchukuni svami , ammavarlu kailasagiri pradakshina chesharu .
ratri somaskandamurti svamivaru ashvam , shri jnanaprasunamba devi sinhavahananni adhirohinchi bhaktulaku darshanamichcharu .
svarnabharanala alankaranalo svarna vahanalapai kluvutiraru .
vishesha utsavalu sandarbhanga , bhaktulu adhika sankhyalo taraliravadanto , shrikalahasti bhaktajana sandranga marindi .
kolatalu , vayidyalato bhaktulu sandadi chesharu .
balivud nati payal ghoshku karona sokinda ani vadantulu vastunna nepathyanlo spandinchindi bhama .
maleriya jvaranto badhapadutunnatlu tlipindi .
prastutam e chinna daggu , jalubu vachchina mahammari vairas sokindemo ani andaru bhayapadutunnatlu , tana kutumbasabhyulu andolana padinatlu vlladinchindi .
" gata kddi rojulaga ఒntlo ado rakanga undi .
munduga chinnaga talanppi prarambhamaindi .
tarvata ratri jvaram vachchindi .
idi kvid - 19 kadani kachchitanga tlusu .
na kutamba sabhyulu matram andolanaku gurayyaru .
vntane vaidya parikshalu cheyaga , maleriya jvaramani telindi .
kolukuntanu .
kddirojullo i vairas antamaipotundani nammutunnanu .
andaram munupatila sadharana jivitanni gaduputamani ashistunnanu " - payal ghosh , balivud nati .
itivala maraninchina balivud diggaja natudu rishikapurto kalisi payal ghosh , 2017lo vachchina ' patel ki panjabi shadi ' lo natinchindi .
tlugulo manchumanoj ' prayanam ' , ju .
ఎntiar ' usaravlli ' sinimallo kilaka patralu poshinchindi .
adilabadloni pratyeka kortulo sagutunna samata kesu vicharana mangalavaraniki vayida padindi .
ninditulu shek babu , shek shabddhin , shek makhdum taraphuna , kortulo sakshyam chppenduku ఎvaru mundukuraledu .
ninditulaku maro roju avakasham kalpistu , pratyeka kortu vicharananu repatiki vayida vesindi .
samata taraphuna namoduchesina sakshula saranshanni , inla mudo tedina jarigina vicharanalo bhaganga pratyeka kortu , nindutulaku vivarinchindi .
danto , tamu e tappu cheyaledani , paiga tama tarapuna kuda sakshulu unnatlu ninditulu kortu drishtiki tisukchcharu .
vicharananu inla arotedi varaku vayida padindi .
tirigi somavaram vicharana prarambhamainappatiki , nindutula tarapuna sakshulvaru raledu .
sakshulanu praveshapttadaniki , maro avakasham istu , pratyeka kortu vicharananu mangalavaraniki vayada vesindi .
rashtravyaptanga karona mahammari uddhriti knasagutondi .
haidarabadtopatu , jillallonu vairas veganga vyaptichndutondi .
kttaga rashtranlo 1,982 pajitiv kesulu namodayyayi .
dinto nttam kesula sankhya 79 vela 495ku cherindi .
vairas barina padi tajaga 12 mandi nriti chndaru .
ippativaraku rashtranlo 627 mandi karona karananga nriti chndaru .
kvid nunchi 55,999 mandi badhitulu kolukoga , 22,869 mandi vairasto poradutunnaru .
16vela 112 mandi hom , inistityushanal aisoleshanlo unnaru .
jihchఎnsi paridhilo kttaga 463 pajitiv kesulato ndati sthananlo undaga , medchal 141 , rangarddi 139 kesulato taruvata sthananlo unnayi .
karinnagar 96 , jogulamba gadvala 93 , janagama 78 , pddapalli , varangal arban jillalalo 71 mandi vairas barina paddaru .
bhadradrilo 64 , kamarddi 62 , nalgnda 59 , nijamabad jillalo 58 , siddipeta jillalo 55 pajitiv kesulu bayatapadinatlu vaidya arogyashakha vlladinchindi .
deshanlo maranala sankhya 2.03shatam undaga , rashtranlo 0.78shatanga undani vaidya arogyashakha perkndi .
kolukuntunna vari sankhya saitam deshanlo 68.32shatam kaga , rashtranlo kasta nrugga 70.44shatanga undani tlipindi .
21 nunchi 40ella vayasunna varilone ఎkkuva kesulu vluguchustunnayani , varilonu magavare ఎkkuvaga vairas barina padutunnarani perkndi .
adhikarula nirlakshyam tamaku shapam .
i vishayanlo prabhutva adhikarulaku ఎnnosarlu vinnavinchina prayojanam lekapoyindani chptunnaru .
ippatikaina varu spandinchi tndarlu prakatiste andaram kalisikattuga vyaparam chesukuntamantunnaru vyaparastulu .
adhikarula nirlakshyam tamaku shapanga marindani vapotunnaru kuragayala raitulu , vyaparulu .
pddapalli jilla manthanilo intarmidiyat parikshalu prashantanga prarambhamayyayi .
pattananlo erpatu chesina rndu kendrallo sumaru 600 mandi vidyarthulu parikshaku hajarayyaru .
ndati roju pariksha prashanta vatavarananlone sagina , ఒkka nimisham nibandhana vidyarthullo knta andolana nlaklpindi .
ganta mundugane kendrala vadda vidyarthulu barulu tiraru .
chivari samayanlo vachchina knta mandi parugulu tisharu .
o vidyarthini alasyanga ravatam valla nirvahakulu anumatinchaledu .
ఎnta batimalina pampinchakapovatam valla kanniti paryantamaindi .
mugguru vidyarthulaku matram vichitra sanghatana ఎdurai , parikshaku duram kavalsi vachchindi .
mugguru vidyarthula haltiktlu ఒkkari daggare undipoyayi .
ndati iddaru vidyarthulu pariksha kendraniki mundugane cherukunnaru .
haltiktlu unna abbayiki matram alasyanga cherukunnadu .
appati varaku kendram vadde unna iddarini matram , haltiktlu levani upadhyayulu lopaliki anumatinchaledu .
mudo vyakti haltiktlu tchchina , alasyamaina karananga anumatinchakapoyesariki mugguru parikshaku duramayyaru .
ika chesedemileka mugguru tirugumukham pattaru .
2011 prapanchakaplo tanu ఎkkuva nyachlu atatam vilukaledani timindiya aph spinnar ravichandran ashvin annadu .
marovaipu harbhajan sing kuda jattulo undatam valla , byalns cheyadam kashtamaindani perknnadu .
i nga ivntlo tamilanadu kriktar kevalam rndu nyachllone adalsi vachchindi .
itivale o sports chhanlto phesbuk laivchatlo matladutu , prapanchakap anubhavalanu panchukunnadu , ashvin , timindiya baular .
krir nttanlo 71 tstulu , 111 vandelu , 46 ti20lu adina ashvin , varusaga 365,150,52 viktlu tishadu .
aipiఎllonu chnnai , panjab jatla taraphuna 139 nyachlu adina i baular , 125 viktlu padagttadu .
karona prabhavanto sadharana prajala nunchi pramukhula varaku andaru illake parimitamavutunnaru .
ippatike tornilu , shutinglu anni band ayipoyayi .
aipiఎl vachche nla 15ku vayida padindi .
i kramanlo intlone unna timindiya kriktar rohit sharma , kuturu samairato krikt adukuntunnadu .
a vidiyonu insta post cheshadu .
samaira kosam pratyekanga knna byatto , a chinnariki byating nerpistunnadu rohit .
krikt banti baduluga phutbalnu indukosam upayogincharu .
😍🙌 .
A post shared by Rohit Sharma ( @ rohitsharma45 ) on Mar 22,2020 at 5 06am PDT .
nyujiland paryatana madhyalo tda kandarala gayanto svadeshaniki vachchina rohit , itivale purti phitns sadhinchadu .
aipiఎlto malli pham nirupinchukovalani bhavinchadu .
kani karona prabhavanto torni vayida padindi .
ippatike deshanloni chala rashtralu marchi 31 varaku lakdaun prakatistunnayi .
i nepathyanlo a tarvataina aipiఎl jarugutunda leda ane sandehalu vyaktamavutunnayi .
1 .
samasyalapai siఎm drishti .
vyavasaya bhumula rijistreshan prakriyalo migilina anshala parishkaram kosam mukhyamantri kesiar repu karyacharana khararu cheyanunnaru .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
2 .
chinna odarpu .
manishiki manishe todu .
toti variki sayam cheyadam kante paramartham emuntundi a sayam dabbo , markato matrame kanavasaram ledu .
artula kashtallo nenunnanantu andinche chinna odarpu , mata sayam kuda viluvainave .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
3 .
nritadehanni sutkesulo kukki .
haidarabadloni rajendranagarlo jebudnga daruna hatyaku gurayyadu .
rajendranagar vadda sutkesulo nritadeham labhyamaindi .
nritudu chandrayanaguttaku chndina rashidga polisulu gurtincharu .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
4 .
vanayatraku chalo .
poti prapancham , urukula parugula jivitam , kammukstunna kalushyam , viti nunchi knchm duranga vlli gundla ninda hayiga gali pilchukovalani unda prakriti ఒdilo paravashinchalanukuntunnara purti vivarala kosam klik cheyandi .
5 .
' pals poliyo ' vayida .
inla 17na jaragalsina poliyo tika pampini karyakramanni kendra prabhutvam vayida vesindi .
i meraku anni rashtrala vaidya arogya shakha karyadarshulaku lekha pampindi .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
6 .
janavari 16 nunchi shuru .
karona korala nunchi vimukti kalpinche kvid vyaksin pampiniki kendra prabhutvam siddhamaindi .
janavari 16 nunchi tika pampini chepattanunnatlu shukravaram vlladinchindi .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
7 .
tliroju 139 kendrallo tika .
ఎnnalla nuncho ఎduruchustunna kvid tika pampiniki tedi khararu kavadanto , vaidyaarogyashakha yuddhapratipadikana sannahalu ndalupttindi .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
8 .
bharatpai chaina prashansalu .
bharat samarthyanni ayishtangane angikarinchindi chaina .
tamu tayaru chesina tikalaku bharat vyaksinlalu e matram tisipovani , tikala tayarilo bharatku prapanchanlone atyadhika utpadana samarthyam undani adhikara patrika global tainslo perkndi .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
9 .
vaibhavanga gayani sunita vivaham .
pramukha nepathyagayani sunita rndo vivaham ghananga jarigindi .
i vedukaku atikddi mandi atmiyulu hajarayyaru .
haidarabadloni o alayanlo ram virapanenito mudumulla bandhanto ఒkkataindi sunita .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
10 .
neti nunche mustak ali ti20 .
karona paristhitula karananga vayida padutu vastunna deshavali krikt , sayyad mustak ali ti20 tornito tirigi pranam ranundi .
adivaram nunchi i nla 31 varaku knasaganunna i jatiya ti20 chhampiyanshiplo sattachatenduku yuva kriktarlu saha siniyarlu siddhamayyaru .
purti vivarala kosam klik cheyandi .
krishnanadi ugrarupam dalustondi .
jalashayalu nindukundala marayi .
getlu ఎtti varada nitini adhikarulu kindiki pamputunnaru .
varada pravaham tattukoleka lanka gramalu munigipoyayi .
totavalluru mandalanloni lanka gramalanu varada chuttumuttindi .
todeludibbalanka , kalinadibbalanka , pamulalankalo pasupu , kanda , arati pantalu nita munigayi .
